PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER, DURANTE UN ACTO DE ANUNCIOS EN EL SALÒN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchísimas gracias, muy buenos días a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras, que nos acompañan; autoridades presentes; amigos y amigas: hoy, es un día muy especial, por lo menos para mí, porque me pude recuperar, un poco, de la laringitis, no del todo todavía, pero se ve que alguno me ha hecho alguna cosita para que no pueda hablar en unos días, pero no importa. No voy a ninguna bruja yo, quédense tranquilos. Prefiero la consulta médica, me trae mejores resultados.Hoy para dar cumplimiento a lo establecido por la Ley de Movilidad Jubilatoria, que, como ustedes saben, se trata de una ley sancionada, en el año 2009, por el Congreso Nacional, a instancias de un proyecto del Poder Ejecutivo y que otorga a nuestros pensionados y jubilados dos aumentos, por año. Hoy es para anunciar, que a partir del primero de septiembre, el índice que se va a aplicar, y no estoy haciendo ninguna anuncio extraño, simplemente estoy anunciando la aplicación de la ley, es de 12,49 por ciento de aumento, lo cual totalizado al aumento que se dio a partir del primero de marzo, que fue un 18,26 por ciento, tenemos para el año en curso un aumento, anual, para nuestros jubilados y pensionados de, exactamente, el 33,03 por ciento.La verdad que me olvidé de saludar al secretario general de la CGT, que también nos acompaña, a empresarios como Lascurain; como el titular de CAME; como el titular de la Cámara de Comercio y déjenme mirar algunos más por ahí porque no me quiero olvidar de nadie, bueno no importa, están todos.Lo que es importante es también, si me ponen la próxima filmina, es que esta medida beneficia exactamente a 8.012.831 jubilados y pensionados de la República Argentina, discriminados entre 6.450.000 jubilados aproximadamente, más un millón y medio de pensiones no contributivas. Como verán es una cifra importante, por favor la próxima, la medida va a implicar una inversión anual adicional a la que se tenía de 174.817 millones de pesos para nuestros jubilados y pensionados, con lo cual la inversión previsional argentina, para el año 2015, va a ascender a la cifra de 551.063 millones de pesos destinados a nuestros jubilados y pensionados.La próxima, por favor, ahí, el mejor índice que tienen nuestros jubilados, índice que nos valió una ardua discusión parlamentaria, no sé si está Recalde, por acá, cada vez que viene lo gasto con esa, pero allá está el hijo. Vos decile a tu viejo, no más, transmítele en directo, se acuerdan ustedes que nos discutían la oposición, e incluso algunos de nuestros propios compañeros, que el índice que habíamos enviado del Poder Ejecutivo era malo y que era mejor el que proponían, bueno miren ahí está la comparación del que proponían, en el Congreso; es el primero, el RIPTE, quedaba…no el segundo, perdón, da 510; el primero es que el que estamos aplicando ahora y da 523 por ciento. El RIPTE e que era el que quería aplicar la oposición y algunos de los nuestros, porque hay que reconocerlo, nobleza obliga, da 510 y el Badaro, de la Suprema Corte de Justicia de la Nación: 443, ampliamente publicado, pero sustancialmente inferior al que dimos. ¿Saben por qué? Porque lo nuestro no es una política judicial, ni es tampoco una cuestión aleatoria o porque nos convienen, es una cuestión de convencimiento, de cómo deben ser reconocidos nuestros jubilados y, fundamentalmente, lo que esto significa en materia de inyección de recursos al mercado de consumo, que no me voy a cansar de repetirlo es el gran instrumento económico, uno de los pilares fundamentales, junto al desendeudamiento que ha tenido este modelo y que tiene este proyecto político.Bueno, tenemos que el haber jubilatorio mínimo, con este aumento, de 3.821 pesos, pasa a 4.299, casi 4.300 pesos, el máximo va a aumentar de 27.000 a 31.000, aunque hay más… hay gente que cobra 150.000 pesos. ¿No? Bueno, hay gente, en la República Argentina, que cobra por sentencia judicial, sí, más de 200.000 pesos, de jubilación por mes, pero entre la jubilación máxima, estamos sacando el promedio y es 31.495, y el haber jubilatorio medio, que pasa de 6.811 a 7.661 pesos.Bien, lo que ha sido la evolución, desde el año 2003, porque esta Ley de Movilidad Jubilatoria, recién se pudo hacer, una vez que se recuperó la administración de las AFJP, pero antes, sin haber recuperado estas AFJP, había llegado a la presidencia, un 25 de mayo del año 2003, un hombre que se llamaba Néstor Carlos Kirchner, y que no necesitó de ninguna ley para volver a poner el centro y foco de atención en cómo estaban los jubilados y pensionados en la República Argentina, no solamente en materia de aumento, porque hubo un aumento exponencial del año 2003, a la fecha, porque los jubilados cobraban 150 pesos, y el Salario Mínimo, Vital y Móvil, que tampoco era por Consejo, porque no funcionaba el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil era 200 pesos.Los trabajadores, los que tenían trabajo, porque había un 25 por ciento de desocupación, cobraban 200 pesos de Salario Mínimo, Vital y Móvil y los jubilados, 150. A partir de ese momento, que se puso en marcha el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil y las paritarias libres llegamos a un aumento del Salario Mínimo, Vital y Móvil, de 30 veces. Y en el caso, de las jubilaciones en 2.760 por ciento, o sea 28 veces, incluido también los aumentos que hubo, por parte de la movilidad jubilatoria. Pero no hubo que esperar a las AFJP o a la sanción del Congreso, ya el gobierno había tomado, como política de Estado, la recuperación de nuestros jubilados, a la que también se incluyó la moratoria previsional, una dictada y sancionada durante la gestión del Presidente Kirchner y la otra, durante mi presidencia, que me permite decir, hoy, con mucho orgullo, a todos los argentinos que, en nuestro país, la República Argentina, la cobertura para nuestros mayores es de carácter universal, 97 por ciento.97 por ciento de nuestros jubilados, esto está reconocido por los propios organismos multilaterales de crédito, como Banco Mundial, como el propio Banco Monetario Internacional, como la CEPAL, que reconocen a la Argentina como el país con mayor cobertura previsional y lo decimos con mucho orgullo. ¿Cómo se financia todo esto? Porque siempre es importante preguntar, porque todos quieren todo, y prometen a la gente, sobre todo los que buscan el voto, cómo se financia, porque es importante saber. Bueno, ¿cómo se financia ANSES? Ahí tenemos el crecimiento de los aportantes, porque las dos moratorias que han sido criticadas por algunos sectores porque eran beneficios que se otorgaban a la gente que no habían aportado; nosotros sabemos lo que pasó en la República Argentina, la gente que no aportaba era porque no tenía trabajo, o porque lo había perdido cuando vinieron las privatizaciones o cuando vino la desocupación, o cuando aún trabajando, y ahí están algunos sectores, sobre todo los rurales, no se les hacían los aportes correspondientes. Lo que pasa es que se habían quedado con la plata de los aportes, estas moratorias vinieron a solucionar eso: lo que había sido una falta de presencia del Estado, porque es el Estado el que tiene que custodiar estas cosas, el Estado el que tiene que vigilar que la gente tenga sus aportes y si está empleada se le hagan sus aportes. Precisamente es el Estado, entonces, el que viene a reparar la falta de presencia, su ausencia que también es una política, cuando el Estado no está presente, no es que dejó de hacer política, está haciendo política y, tal vez, más que nunca porque la hace en beneficio de los que más tienen y se perjudican los que menos tienen, eso nunca se le olvida.El crecimiento de los aportantes, en abril de 2002, habían 4 millones y medio de aportantes; hoy tenemos 11 millones y medio casi de aportantes, quiere decir que tenemos un aumento del 152 por ciento, o sea el mismo sistema se sigue alimentando y generando recursos para seguir otorgando sustentabilidad al sistema y también, obviamente, el tema de los impuestos también. La inversión total de la ANSES, hoy, en PBI, representa un 10 por ciento del PBI; 9,7 del PBI argentino lo financia la ANSES, lo financia el consumo, lo financia la inclusión social, no es beneficencia, es inteligencia y política económica de la buena, política económica que incluye a la gente, no porque tengamos caridad o queramos hacer beneficencia, sino porque es conveniente para el crecimiento del país y para sus empresas también, por supuesto.El sistema es completamente sustentable, cuando nosotros recibimos de las AFJP, el Fondo de Garantía de Sustentabilidad, ascendía a 98.000 millones de pesos. Recordemos que durante el transcurso donde estuvieron a cargo el mundo privado, del mercado, podemos llamarlo del sector privado se pagaron comisiones por 80.000 millones de pesos, se pagaron comisiones por 80.000, equivalente, en dólares, a 12.000 millones de dólares. 80.000 millones se habían ido en comisiones y nos entregaron 98.000, o sea que la mitad se la quedaron las comisiones y nos dieron la otra parte. ¿Qué pasó, cómo administró el Estado? Ese Estado tan denostado porque dicen que el Estado no administra bien, que debe dejarles las cosas al mercado. Bueno, ese Estado que incorporó millones de jubilados, que hoy tiene movilidad jubilatoria de dos veces por año, que dio la tarjeta Argenta, que está financiando el Plan Procrear, que pronto vamos a llegar a 200.000 viviendas para los sectores medios, que no eran sujeto de crédito y hoy tienen, en virtud de su esfuerzo y lo que pagan, su propia vivienda, que además generó el Plan Conectar Igualdad, por el cual dotamos de computadoras a todos los chicos de las escuelas públicas secundarias, de manera tal de achicar la brecha digital, que además generó el Plan Progresar, que significa un ingreso para todos aquellos jóvenes que estudian. Miren todo lo que hicimos, es cierto no le pagamos comisiones a nadie, miren todo lo que hicimos.Hoy el Fondo de Sustentabilidad creció 461 por ciento, y asciende a la suma de 550.000 millones de pesos. Fíjense lo importante que es la administración, en general, en beneficio de la sociedad. No vamos a hacer una cuestión de si es pública o privada, lo cierto es que, en este caso puntual, lo privado no fue bueno, porque además, al momento de tomar las AFJP, el Estado pagaba más del 60 por ciento de las jubilaciones, o sea era un negocio fantástico. Nosotros nos quedábamos con los jubilados que menos ganaban, ellos tomaban los jubilados que más ganaban; nosotros teníamos que hacernos cargo de los jubilados, de todo y ellos de las comisiones. Cómo no nos van, por ahí a dirigir alguna cosita así, de esos editoriales que nos dedican cada tanto a la ANSES y al Gobierno que dicen que dilapidamos fondos. Por Dios, si ellos se la llevaron toda, cuando compraban las acciones y después acciones que se las cotizaban a 60 pesos, después no salían ni a 4 pesos. Estoy hablando del caso concreto de “Clarín” que estafó, porque en realidad si uno ve un poquito las cosas cómo se puede llamar algo que un día vale 60 pesos, lo paga la ANSES o las AFJP, y al otro día pasa a valer 4 pesos. Si eso lo haces en el Estado vas preso; si eso se hace en el mundo privado es política de mercado y variable de mercado. Ya se sabe, en fin…Ahí esta también la composición de la cartera, en cuanto a acciones de distintas compañías importantes, fueron acciones que tomaron fondos. Son importantes las argentinas que tomaron fondos de las AFJP y se fondearon con ellas y hoy forman parte del Fondo de Garantía de Sustentabilidad. Ahí nos importa que les vaya bien a las empresas, porque cuando esas empresas más valgan las acciones, que tiene el Fondo de Sustentabilidad que, en muchos casos, es un tercio de importantes bancos, empresas casi monopólicas, siderúrgicas y demás nos interesa que les vaya bien porque cuanto más valgan las acciones de sus empresas más crece el Fondo de Sustentabilidad y más garantía tenemos para todos nuestros jubilados.Vieron que podemos tener intereses comunes entre el Estado, los jubilados y los grandes empresarios, hay que ponerse a pensar y leer un poquito los papeles, no solamente los del vecino, sino los de uno también. Bien, también desde el año 2012, desde junio, desde el lanzamiento de Argenta se otorgaron más de 1 millón y medio de créditos. Si Argenta fuera una tarjeta de mercado, una tarjeta de banco sería la número 5 por el nivel de consumo que tienen nuestros jubilados. Y que le permite, además de tener una tarjeta, lo que significa el hecho de tener una tarjeta, porque es también aspiracional tener una tarjeta. Una tarjeta indica un determinado status social, por lo menos es a lo que a todo el mundo le pasa, tener una tarjeta… no cualquiera puede tener una tarjeta de crédito. Los jubilados no podían, ahora tienen y no solamente esa aspiracional, sino que es muy efectiva y conducente para poder vivir mejor y comprar cosas que siempre son importantes.Por eso, hoy, decimos con mucho orgullo y además también sabemos cómo se sustenta eso, se sustenta también con impuestos que lo voy a explicar dentro de un ratito porque hoy quiero también mencionar lo importante de estas cuatro presencias, cuatro inauguraciones, que hemos tenido hoy. Y que cada una de estas empresas refleja y representa muchas cosas: estuvimos en La Matanza, en Virrey del Pino, con la importantísima empresa multinacional automotriz, Mercedes Benz, de origen alemán, que hoy presentó su vehículo nuevo, utilitario, mediano, Vito, en sus cuatro versiones, creo que comienza en octubre su salida al mercado, ¿no, Débora? Bien, se empieza a exportar ya, el mes que viene, en setiembre, y para consumo interno, para acá, en octubre. Es un utilitario, la verdad que es muy bonito, hay alguno que es para carga exclusivamente, otro para carga y pasajeros, otro para pasajeros y carga un poquito más lujoso y otro para pasajeros únicamente. Son cuatro versiones realmente muy lindas, no pienso cobrar nada por la publicidad, pero la empresa es importante. ¿Por qué les decía que es importante? Esta empresa a nivel multinacional puede entenderse también un poco en el marco de la geopolítica, voy contar un poquito la historia. Esta empresa se funda en 1886 en Alemania, la fundan dos inventores, uno se llamaba Benz y otro Daimler, inventaron dos vehículos y comenzaron a competir. En el año 1926 el señor Benz y el señor Daimler se juntan y hacen una sociedad, ¿saben por qué? Para poder competir con Ford, empresa que había invadido el mercado alemán, ¿producto de qué? Del Tratado de Versalles. Tratado es un decir, fueron las condiciones humillantes que se le impusieron a la Alemania vencida en la Primera Guerra Mundial. Nadie explica estas cosas, todo el mundo dice que Hitler vino por la inflación, no, ¿saben por qué llegó Hitler? Porque habían humillado a Alemania y entonces se montaron en un discurso xenófobo ultranacionalista y así surgió el nazismo, no producto de la inflación, el nazismo fue la consecuencia de las condiciones que los aliados le impusieron a la Alemania vencida en la Primera Guerra Mundial a través del Tratado de Versalles. Hay una película alemana, no sé si la vieron, La Caída, muy buena realmente, con un actor excelente de protagonista, y en la parte final de la película, cuando ya está la caída, uno de los generales dice “yo no voy a pasar por otro Tratado de Versalles” y se pega un tiro. Estas cosas son las que explican muchas veces la evolución económica y por qué pasan las cosas. ¿Y qué pasaba mientras le pasaban estas cosas a Mercedes Benz? Porque luego esta empresa fue importante proveedora de material para el ejército nazi durante los años de la guerra. Esto fue así y nadie tiene que sentirse ofendido ni atacado porque la historia es la historia y no tiene nada que ver el empresario que está ahí ni yo ni el actual gobierno de Alemania ni nada, fue así. ¿Qué pasaba mientras tanto? ¿Dónde va por primera vez la Mercedes Benz, adónde viene? A la Argentina. La primera fábrica de Mercedes Benz fuera de Alemania se radica aquí en la Argentina, en La Matanza, Virrey del Pino, en el año 51, Primer Plan Quinquenal de Perón. ¿Qué pasa con esa Mercedes Benz en el año 55? La intervienen. Claro, había venido a la Argentina durante el gobierno de Perón, sospechosa y las cosas que decían ni hablar. Luego en el 58 le levantaron la suspensión, miren todo lo que tuvo que pasar Mercedes Benz también. Son medio peronistas ustedes los de Mercedes Benz, los tenemos que considerar. Hoy Mercedes Benz tiene 2.300 trabajadores, para este vehículo ha invertido 1.250 millones de pesos. Tiene un predio de 200 hectáreas y cuenta con una playa logística de última generación que equivale al tamaño de 20 canchas de futbol, con una inversión adicional de 70 millones de pesos, que fue recientemente terminada. En toda su historia productiva en la Argentina ha producido más de 548.000 vehículos. Así que muchas gracias Mercedes Benz por su inversión aquí en la Argentina, mucha suerte con Vito, el nuevo utilitario y realmente estamos muy contentos porque esto sustituye también importaciones. Antes este utilitario se importaba, ahora lo vamos a producir en la Argentina con mano de obra argentina. También la planta Vasile, de transformadores electrónicos, con una inversión importante de 9 millones de pesos. Es una empresa muy importante de transformadores que ha crecido mucho, si bien es una empresa –como ha explicado su titular- ya constituida, la verdad que el formidable desarrollo en materia de infraestructura energética, producto de la obra pública, también otro de los pilares del modelo, obra pública provincial, nacional, municipal, representa el 64% de la facturación de la empresa; para que ustedes adviertan la importancia de la obra pública y cómo se sostiene. Hace transformadores para sectores estratégicos como minería, petróleo y gas. Y también le da trabajo a 25 personas con esta inversión, con lo cual el plantel pasa de 140 a 165. La verdad que es muy importante y agradecemos que se responda con mayor inversión a la inversión que también hace el Estado en materia de infraestructura pública. En Almirante Brown es un caso que a mí particularmente me llena de satisfacción. Es una empresa productora de resinas, polímeros, con una gran innovación tecnológica, para toda la industria grafica y para las pinturas. Hay solamente cuatro en el mundo que producen con esta tecnología, una es alemana, está en Alemania obviamente, otra está en Estados Unidos, otra en Corea y la cuarta es esta. Hablábamos con el ingeniero Mancuso, es una empresa que tiene una inversión de 10 millones de pesos, esta empresa dio un importante vuelco tecnológico. Fue fundada en el año 72 pero dio un importante vuelco tecnológico en los últimos 20 años, y lo que es más importante, él hablaba de 150 trabajadores, pero de 150 trabajadores 30 son profesionales. O sea, un quinto de la planta son profesionales, de allí la innovación y el desarrollo tecnológico que le ha permitido dar este salto cualitativo. Todas estas empresas, no estoy hablando de Mercedes Benz que ya era una empresa grande, crecieron muchísimo en los últimos 12 años, pasaron de un plantel de 100 a 200, edificando en muchos casos, como en el caso de Fontenla, la ultima inauguración que estuvimos viendo en Berazategui, y que precisamente es un show room de muebles. Fontenla es una de las marcas tradicionales del país, se ha reducido la importación de muebles. ¿Se acuerdan la famosa propaganda de la silla durante la dictadura, durante Martínez de Hoz, que un tipo probaba sillas y en todas las que eran nacionales se caía, se rompía el alma, y se sentaba en una importada y esa silla era buena? Miren, en Fontenla se pueden sentar en todas las sillas y no se van a caer en ninguna porque son excelentes como es excelente la industria manufacturera de muebles argentina. Esta empresa pasó de una facturación de 6 millones a más de 100 millones de pesos, y de 100 a 200. ¿Ven cómo cuando hablamos de inclusión no hablamos únicamente de jubilados o de sectores vulnerables? Hablamos de empresas que empezaron así de chiquititas, hoy son así de grandes y están inaugurando este show room con 86 espacios para poder exhibir junto a un sinfín de pequeñas y medianas empresas. Hay que reconocer que Berazategui se ha convertido en un importante polo manufacturero, me acuerdo cuando Patricio decía que allí habían enseñado la feria del trueque, en los años 2000 -2001, habían salido a vender la feria del trueque por todo el país, ahora ya no venden ferias del trueque, venden muebles. 12 parques industriales, aquí me apunta Patricio Mussi, intendente de Berazategui. No está violando nada, pobre chico, está aclarándole a la Presidenta que no se acuerda el nombre, por favor, hay que mostrar lo que es bueno en muebles también. Pero miren también cómo tienen importancia las políticas económicas en materia de muebles. Y vamos al caso concreto del rol que ha tenido el programa Ahora 12 en la compra de muebles. ¿Se acuerdan que en una de las últimas inclusiones que hicimos estaba el rubro muebles, que no estaba incluido en el plan Ahora 12? El 10% de la facturación de Ahora 12 hoy son muebles, más de 600.000 operaciones se han hecho en materia de venta de muebles y el ticket promedio de cada una de esas ventas de muebles supera los 4.000 pesos. Fíjense ustedes cómo impulsa a una industria que ya venía en alza a través de la administración de comercio, en el tema de importaciones, cómo por el otro lado a través de inyectar recursos para el consumo la vemos seguir creciendo. Miren en definitiva cómo todo hace juego con todo, porque es Ahora 12, es Argenta, es la movilidad jubilatoria que permite mayor poder adquisitivo. Una cosa que me había olvidado de decir en materia de poder adquisitivo, si lo quieren comparar en dólares. Buscame la filmina 14 por favor, así ven los dólares y se quedan todos tranquilos. En dólares, para que mañana no salga algún especialista del monopolio en materia de jubilaciones, que cuando se llevaban las acciones este especialista no decía nada, pero ahora nos analiza muy críticamente. Está bueno ser crítico, sería bueno que también criticara cuando los patrones de él hacían las cosas mal con los jubilados. Fíjense, año 2003, el promedio de jubilación era 61 dólares con 26 centavos; en el año 2009, Kirchner solito lo hizo, tenemos 217 dólares. ¿Por qué lo damos así? Porque se supone que es valor constante, aunque tampoco, porque si no vayan a Estados Unidos y vamos a ver si pueden comprar de un año a otro lo mismo con la misma cantidad de dólares. Los que viajan, que son bastantes últimamente, saben que no es así, pero no importa. Ahora con este último aumento la jubilación pasó a 470 dólares, realmente único. Y tiene que ver con esto, con que haya mayor infraestructura, porque claro, por qué hay mayor infraestructura, ¿por qué puede alguien comprar un transformador de los que hace Vasile, por qué quiere alguien tener un transformador? Porque necesitamos para las líneas de alta tensión o porque necesita para el hotel que se compró, para la fábrica, para aumentar la energía. Si no hay industria todo esto que vieron no existe, sin industria no hay país, sin industria no hay trabajo, sin industria no hay futuro, que quede claro. Pero para que haya industria, porque la industria no es un hongo que crece después de la lluvia, la industria crece cuando hay demanda interna y cuando logramos colocar merced a competitividad e innovación tecnológica, productos afuera, exportar, por eso es tan importante todo el desarrollo en materia de investigación y de tecnología como en el caso de Diransa que se convierte en uno de los cuatro proveedores de polímeros y de resinas especificas no contaminantes en materia de industrialización y también en materia de pinturas. Y todo además tiene que ver con cómo ha crecido la recaudación, porque también es bueno decirlo, para aquellos detractores de las moratorias jubilatorias, que las jubilaciones se pagan también con impuestos. O sea el Fondo de Sustentabilidad está una parte con los aportes personales y las contribuciones patronales, y otra es una importante parte del Impuesto a las Ganancias y del IVA, que también van a contribuir, así como combustibles y cigarrillos, aunque no hay que fumar. Pero Ganancias e IVA son también dos componentes muy importantes en el Fondo de Garantía de Sustentabilidad. ¿Y saben qué? Mucha gente que no tenía trabajo, que no tenía jubilación, igual pagaba IVA, porque cuando te comprás una Coca Cola o un alfajor, aunque sea lo único que comprás en el día y no tenés trabajo, o tenés un trabajo informal y ganás muy poco, estás pagando IVA. Y Ganancias obviamente pagan los que tienen un determinado nivel de ingresos y está muy bueno porque eso es un efecto redistributivo en todas las sociedades. La verdad que este último lunes el Estado argentino pudo anunciar un nuevo record de recaudación, 145.000, prácticamente 146.000, es muy histérico Echegaray con el tema de la medición, pero son 145.999 millones, 146.000 millones, es el tercer mes consecutivo, mayo, junio y julio, record de recaudación, tres meses consecutivos. En la historia de la AFIP, no de este gobierno, jamás se registraron tres records de recaudación consecutivos. A esto, señores, póngale el nombre que quieran pero es actividad económica pura, esto es políticas públicas, esto es convenios colectivos de trabajo, Consejo de Salario Mínimo Vital y Movil; esto es Argenta, esto es Procrear, esto es PROGRESAR, Ahora 12, Red Comprar, todo. Y me olvidaba, Asignación Universal por Hijo, otro que decían que se iba por la canaleta de no sé dónde. Que es lo que hablábamos el otro día con Funes de Rioja, que es el titular de la COPAL, y siempre andan todos protestando. Todo el mundo protesta, está bien, si no protestaran no estaríamos en la República Argentina, estaríamos en algún otro país. Pero precisamente la Asignación Universal por Hijo es un sector muy dinamizador en materia de consumo y fundamentalmente en el consumo de alimentos, porque obviamente la gente con mayor vulnerabilidad social destina la mayor parte de sus ingresos a los alimentos, como es público y notorio. También tuvimos record de IVA neto. Esto es muy importante porque estas son las políticas macroeconómicas, es la administración, pero también vemos, porque cuando vamos a los números finitos vemos que no aumentó la facturación lo que aumentó el IVA neto. ¿Qué significa cuando hay como una brecha entre el nivel de aumento de facturación y el nivel de aumento del IVA? Es muy simple, hay más gente que paga, hay mejor administración en la percepción de los recursos, hay más gente que tiene miedo que la agarren. No se aumentó la presión tributaria, porque algunos confunden y cuando les golpean la puerta para ver si pagaron los impuestos que les corresponden dicen que es presión tributaria. No, eso no es presión tributaria, en términos técnicos presión tributaria es aumentar los impuestos, y no, que te digan que tenés que pagar impuestos no es presión tributaria, es que tenés que pagar impuestos porque si no sos un evasor, es simple. Yo escucho alguna banalidades cuando dicen cuánta presión tributaria, no, es que tenés que pagar impuestos. El que paga impuestos tiene que estar contento porque tiene cosas para pagar impuestos, el que no tiene nada no tiene que pagar nada. Conozco mucha gente que me dice “ojalá que tuviera que pagar muchos impuestos”, porque querría decir que tengo muchas cosas. Pero en fin, realmente una muy buena administración también en lo que hace a la recaudación y la percepción porque los únicos impuestos que se aumentaron fueron el de los autos de alta gama, la distribución de utilidades, se subieron los mínimos no imponibles, con los cual seguramente un 10% del total de los trabajadores argentinos paga el impuesto a los altos ingresos. Y también se modificó la norma del Monotributo, con lo cual mayor cantidad de monotributistas quedaron fuera. Nada de presión tributaria, actividad económica, políticas macroeconómicas y una correcta administración por parte de la AFIP en lo que hace a la percepción de impuestos, así que para nosotros es muy importante. También tuvimos record en materia de Seguridad Social. Otro tema, se quejan de que hay muchos jubilados, pero también tuvimos record en materia en materia de contribuciones. Fíjense que el IVA fue de 35.911 millones, en total entre impositivo y aduanero. Fíjense lo que fue en seguridad social: más de 45 mil millones. Esos son los trabajadores, pero también son los de la moratoria que también aportan. Todo entra en el mismo paquete. En seguridad social, no solamente son aportantes los que están activos, sino también los que están pasivos por moratoria también siguen ingresando como seguridad social. Récord también este mes. En Ganancias, no hicimos récord ahí. Hicimos récord sí y que es otra muy buena señal, porque, en débitos y créditos, que es el Impuesto al Cheque, bueno, los dos impuestos que marcan actividad económica por excelencia son IVA y Débitos y Créditos y también tenemos un incremento del 27 por ciento récord también este mes de julio en materia del Impuesto de Débitos y Créditos. Y también en comercio exterior, es muy interesante esto del comercio exterior. Comercio exterior: como verán, tenemos también, pese a que algunos no quieren liquidar mucho para ver si logran algunas cosas, que no van a lograr pero no importa, fíjense Importación, los que dicen que no se importa nada: creció mucho más la importación que la exportación. ¿Qué significa? Que estamos sosteniendo con dólares la importación en detrimento de que nos ha bajado la exportación. No está equilibrada “expo” con “impo”. Entonces estamos ahí también con un aumento importante en materia de importación del 20 por ciento. Y el segundo, que esto es muy claro también, vinculado al tema de la importación, el de los contenedores. Porque contamos hasta los contenedores. Movimiento de contenedores julio contra julio: en julio habíamos movido 51.821 contenedores en la Aduana; este julio, 70.756 contendores. Bueno, los contenedores no vienen vacíos ni vienen con gente, vienen con mercadería, con insumos y con bienes que consumimos los argentinos, nuestras empresas, nuestros comerciantes, en fin, el país. Estos son los datos duros, esto no es que nos mandan contendores para que Echegaray saque la cifra esa, no porque saldría muy caro. Son contendores en serio, llenos de cositas que compran los argentinos y me encanta. La meta: ¿cómo vamos con metas fiscales? La meta fiscal total para el año 2015, es de 1.481 millones de pesos y la meta enero-julio, los primeros 7 meses, era de 837.504 millones de pesos. Estamos casi 30 mil millones por arriba de la meta que nos habíamos fijado presupuestariamente de enero a julio y aprobado por el Congreso. Bueno, recaudación tributaria, como ya les dije, y una cosa muy importante. Porque hubo difusiones y discusiones acerca de si había más empresas, menos empresas y no sé qué otras cosas más. Esto que les voy a dar son datos duros, datos muy duros, no sé si los tienen en filminas, de récord de puestos de trabajo. No solamente tuvimos récord de recaudación durante el mes de julio, en el mes de julio también hemos tenido récord de puestos de trabajo. Se alcanzó el récord de 8.008.676 puestos de trabajo asalariados declarados al SIPA. ¿Cuántas personas ocupan los 8 millones de puestos de trabajo? 7.629.000 personas. ¿Por qué? Porque hay 379.150 puestos de trabajo que corresponden a una sola personas. O sea, una persona tiene dos puestos de trabajo. ¿En qué actividades se verifica normalmente este tipo, digamos, de doble puesto? Bueno, fundamentalmente y en primer lugar, la enseñanza -es algo muy común el doble turno docente en todas las jurisdicciones-, en consorcios de edificios, en construcción, en agricultura, en limpieza y en servicios de salud. Cada puesto de trabajo aporta recursos, o sea, tenemos más trabajadores, récord de trabajadores, repito, y esto va a tener que ver cuando se conozca el índice de desocupación del trimestre que realmente me hicieron un adelanto provisorio, no corresponde que lo diga antes de su publicación, pero que uno se da cuenta que tiene absoluta correspondencia con los datos duros que nos da la AFIP en materia de puestos de trabajo. Cada puesto de trabajo aporta recursos, obviamente, al sistema de seguridad social, cada uno de estos trabajadores. Cuál es la recaudación ya lo dijimos, 45 mil millones y cuánto aumentaron los puestos de trabajo registrados en AFIP. Esto es número duro, registrado en AFIP, cualquiera puede entrar en la red y verificarlo. Aumentaron 5,2 por ciento en un año, en total 14.095.087 puestos de trabajo. Y si vamos a la población económicamente activa, que son 18.781.034. Repito, la PEA, la población que está económicamente activa, que no quiere decir que tenga trabajo, pero que por la Encuesta Permanente de Hogares se establece como que es gente en condiciones de tener un trabajo, bueno, tenemos en estas condiciones a 18.781.034 argentinos. De esos argentinos, 13.652.151 personas, son con trabajo registrado. ¿Cuál es el dato para AFIP de formalidad laboral? 77,8 por ciento de la población económicamente activa, se encuentra registrada. Con lo cual estaríamos por abajo del 30 por ciento de acuerdo con los datos duros de la AFIP en materia de empleo informal o empleo no registrado. Esto no es encuesta, esto es dato. Se imaginarán… Y yo tenía también por acá el de los empleadores y se me fue con tanta papelería, pero lo voy a encontrar, porque también tenemos más empleadores. Y se imaginarán que nadie se va a anotar en la AFIP de gusto para que la Presidenta se ponga contenta y pueda anunciar algo lindo, pero… Miren ustedes, si se puede ver con la cámara, cómo tiene que ver la recaudación con el producto del crecimiento del PIB. Esto es 2011, esta barra, caímos en el 2012, caímos en el 2013, y miren en el 2014 cómo subimos de vuelta el PIB y cómo sube también entonces la recaudación. Con respecto a los empleadores: total de empleadores, el total de empleadores a junio del 2015, 564.992 empleadores contra 558.294 empleadores que era el último dato que teníamos de junio del 2014. Hay más empleadores, hay más empleados, hay más actividad. Y estos son datos absolutamente duros. Bueno, yo sé que, porque hoy me levanté y vi que ya habían hecho una denuncia, una más, bah. Me lo había advertido Diego Bossio cuando vino a verme con todos los datos de lo que habíamos crecido y me dijo mirá que te van a volver a denunciar como hicieron en el 2011. Pero le digo si lo del 2011 ya tiene sentencia, a vos te parece. Y bueno, vos tené los datos por cualquier cosa porque te van…Y dicho y hecho. Me levanté hoy por la mañana y la misma persona, el mismo diputado que me había denunciado en el año 2011 por anunciar el aumento de los jubilados y que además presentó un amparo para que tampoco los empresarios privados pudieran inaugurar sus fábricas, volvió a denunciarme hoy y a presentar un amparo. Cuando venía para acá me dijeron que le habían rechazado el amparo. Pero ustedes dirán por qué hacen lo mismo si saben que le van a dar con un resultado negativo porque hay jurisprudencia y demás. Porque no les importa judicialmente, les importa que mañana el título no sea aumentaron las jubilaciones, el título que mañana quieren es Cristina denunciada por violar la veda electoral. Bueno, yo quiero decirles a todos los argentinos que mañana lean ese título, que esto ya ocurrió en el año 2011, en la causa 2278/11 y quiero leerles un parrafito chiquito que fue la causal por la cual se desestimó. Dice que el anuncio de Kirchner, o sea yo, sobre el aumento de los jubilados, forma parte de una serie de medidas ya adoptadas en su momento, a raíz de que hay una ley que establece los dos incrementos anuales y los meses en que los mismos se aplicarán. Finalmente consideró y esto es lo más importante, mientras que el resto de las agrupaciones políticas durante la campaña electoral libremente pueden referirse a los mismos hechos, o sea, pueden hablar del aumento a los jubilados que los aprobó el Congreso, y con idéntica finalidad, pone claramente aquí en la eventualidad que ejerza la función pública, en una situación de desigualdad al quitarle la posibilidad de defender, explicar o fundar su tarea. Es algo obvio, muy obvio. Pero bueno, lo volvieron a intentar, el amparo también lo volvieron a intentar, fue rechazado. En el año 2011, no eran estas cuatro empresas, eran La Salteña, la de las tapas de empanadas, que creo que fue comprada por una multinacional, La Serenísima, General Mills y Armengol y ahora son Mercedes Benz y las otras empresas que también…en fin, fueron acompañados por supuesto, por este diputado y después lo acompañó la Coalición Cívica, UCR, el jefe de Gobierno porteño, en fin, todos. Porque cuando de denuncia se trata, están todos allí. Hablando de denuncias, la verdad que no puedo dejar de referirme a ello, no acostumbro a esquivar el bulto de nada, yo he sido candidata y he participado en actos electorales toda la vida, pero candidata comencé en el año 1989 como primera diputada del Frente para la Victoria santacruceña en mi provincia, que ganamos, y de ahí en más debo de haber participado encabezando lista en 7, 8 elecciones más las que tenía Kirchner como gobernador, en fin, debo de haber participado muy pero muy activamente en unas 14, 16, 17 campañas y la verdad que denuncias siempre hay en todas. Recuerdo una en Santa Cruz, año 1995, cuando Néstor iba por la reelección, nos allanaron, así que ojo, eso de los allanamientos no es ninguna novedad ni ninguna originalidad, nos allanaron el Banco Provincia de Santa Cruz, la Justicia de Santa Cruz, el Poder Judicial de Santa Cruz, por una denuncia de quién, del principal candidato opositor a gobernador de Néstor. ¿Te acuerdas, no, Carlitos Zannini? ¡Cómo no te vas a acordar hermano si estamos juntos de todo el tiempo! Nos denunciaron y estaban los diputados de la oposición tomando el Banco, ah, bueno, era con toma, era allanamiento con toma porque estaban los diputados de la oposición tomando el Banco. Como verán, cosas originales si las hay. Por suerte ahora no se le va a ocurrir a ningún diputado de la oposición tomar ningún banco. Bueno, acá son privados, a lo mejor no…a lo mejor van al Banco, pero no a tomarlo. Pero no importa. Y fue con toma de Banco y denuncia de allanamiento…bueno, allanamiento y todo lo demás, un miércoles o un martes y el domingo eran las elecciones. No importa, Néstor ganó con el 66 por ciento de los votos, registrando récord en votación para gobernador en la provincia de Santa Cruz. Y, bueno, pero la verdad que lo que…Y después en mi campaña, no quiero olvidarme, en mi campaña, año 2007, la primera presidencia, durante todo el año batieron el parche con la denuncia sobre Skanska, esa que tenía como nombre de yogur, porque Skanska a mí me suena a nombre de yogur, bien, y me acuerdo que batieron el parche con esa denuncia y me acuerdo que Néstor decía eso es corrupción de privados, corrupción…¿Se acuerdan los que tienen memoria? Hace pocos días, Skanska fue adquirida por un importante empresario nacional, uno de los hombres más ricos de Argentina, un grupo económico muy importante, familiar y qué hizo cuando compró Skanska. Dijo que iba a relevar a todo el management porque no quería problemas con la corrupción. Acuérdense lo que decíamos nosotros en el año 2007. Bueno, pero reconocer que en esta semana hemos batido récords en materia de originalidad en materia de denuncias porque desde lo que parece ser la casa de una diputada nacional, también candidata a presidenta, casi un aguantadero, porque uno ve eso y dice cómo alguien…yo no sé, pero yo en mi casa jamás metería a alguien que está procesado por narcotráfico y además si lo meto, seguro me meten presa a mí también por cómplice. Es como si de repente…Bueno, allí se filmó una denuncia también con un preso que está condenado a cadena perpetua por la muerte de tres personas, donde hay sentencia, con autor ideológico, autores materiales, involucrando a funcionarios de nuestro Gobierno con una clara intención electoralista y de perjudicar. Ahora, yo me pregunto: si de repente en el living de mi casa yo me traigo algún violador serial así o pedófilo y de repente dice y declara y lo filman en algún programa de la televisión pública, por ejemplo, ¿no?, sería, que no sé, que tal candidato importante de la oposición tiene costumbres medias raras con menores y demás, no se vería bien, ¿no es cierto?, y se vería muy mal. Y la verdad que estas cosas, en realidad, que nunca terminan en nada, como todas las denuncias, en realidad es un procedimiento que viene a reemplazar, porque son dispositivos antidemocráticos estos, dispositivos antidemocráticos que son accionados en momentos precisos y contra personas precisas y en procedimientos electorales precisos. ¿Por qué digo dispositivos antidemocráticos? Porque no vayan a creer que esto sucede solamente en la República Argentina, esto es un modus operandi que se está dando en toda la región, en toda América del Sur. Antes tenían grupos de tareas; los grupos de tareas que iban contra militantes, contra empresarios también, porque no nos olvidemos que durante la dictadura muchísimos empresarios fueron despojados de sus empresas y no eran subversivos ni guerrilleros ni nada que se…fueron despojados de sus empresas porque tenían intereses contrapuestos con algún miembro de la dictadura y utilizaban como grupos de tareas, a miembros de las Fuerzas Armadas que secuestraban, obligaban a hacer tal cosa o tal otra. Ahora han cambiado los grupos de tarea, ahora, como ya cayó la Doctrina de Seguridad Nacional porque cayó el Muro de Berlín y, por lo tanto, no hay peligro de que flamee ningún trapo rojo, al contrario, ahí está la Juana Azurduy atrás mío, más argentina que muchos, ahora los grupo de tarea se conforman con un trípode que es denuncia mediática, clivaje político, preferentemente del centro a la derecha, y el Poder Judicial o algunos sectores del Poder Judicial articulando todo y creando un clima previo a toda la campaña. Esto es lo que ha sucedido, pero no esta semana, sino que vienen sucediendo desde hace tiempo. Yo quiero decirles a todos también, porque ustedes se acuerdan que se dijo mucho que yo había impulsado el PARLASUR porque quería ser diputada del PARLASUR porque quería fueros. Habrán escuchado millones de voces, ríos de tinta que el PARLASUR era para que Cristina encabezar la lista de diputados del PARLASUR y tuviera fueros. Bueno, plantearon ya entonces que eran inconstitucionales los fueros. Acá está Cristina, que no es candidata a nada y todos los que decían que yo iba a ser candidata, ellos sí, son todos candidatos in eternum. Hace mil años que vienen siendo candidatos, porque trabajan algunos de candidatos y de candidatas. Y, entonces, esta forma que… Yo quiero contarles esto a los argentinos y a mis compatriotas porque realmente es importante darse cuenta de las cosas que pasan, no solamente en nuestro país, sino también en todo el mundo y, fundamentalmente, en la región. Así que, finalmente quiero decirles a todos esos que pensaban que yo iba a ir como diputada del PARLASUR o diputada por la provincia de Buenos Aires o candidata a gobernadora por fueros. Bueno acá estoy, sin fueros. ¿Saben por qué? Porque no le tengo miedo a ningún juez pistolero, mafioso ni extorsionador ni tampoco a jueces que guardan causas de lesa humanidad o de lavado de dinero que duermen el sueño de los justos porque son, claro, causas de lesa humanidad o de lavado de dinero contra importantes corporaciones mediáticas. Así que, a mí, sinceramente, la única condena que me apenaría sería la de la historia y la del pueblo. Y la única absolución que yo necesito y quiero, es la del pueblo y la de la historia. El resto todo pasa y realmente creo que de alguna buena vez por todas, yo sé que no todos por ahí tienen la fortaleza porque muchas veces son golpes duros… ¿Cuántas páginas te dedicaron en Clarín en la última semana? Ocho en un solo día. Y bueno, porque ¿saben qué pasa? Yo quiero decirles a todos aquellos que son atacados de esa manera, porque yo lo siento personalmente así, tal vez la más atacada de todas, mi familia, inclusive mi compañero, que ni siquiera puede defenderse, que no lo vivan como una humillación, vívanlo como un premio, como una condecoración, como una cocarda. Porque cuando te atacan los que solamente les interesa sus propios intereses, cuando te atacan los que callaron los crímenes de la dictadura, cuando te atacan los que se han llenado de plata a costa de los jubilados, cuando te atacan los que no pueden explicar por qué tienen fondos en paraísos fiscales y por qué los jueces que tienen denuncias no hacen nada, cuando te ataca todos esos, es porque saben que no te pueden manejar. Porque todo viene de allí. A los que ellos…a todos aquellos o aquellas que ellos piensan que pueden manejar, porque forman parte del dispositivo o porque simplemente son apretables o simplemente son manejables, van a ver que esos están eternamente protegidos. Por eso, vívanlo como una suerte de reconocimiento. Los medios es lo de menos, lo importante es te reconozca la gente, el pueblo y la historia. Lo demás, lo de la fama, es puro cuento, como todo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE ANUNCIOS E INAUGURACIÓN DE OBRAS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras de las distintas provincias argentinas; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señores empresarios; señor vicepresidente de la UIA; señor titular de la CAME; señor titular de la Cámara Argentina de Comercio; empresarios también que los acompañan; intendentes: me ha sorprendido, en estos días que no he hablado, que tanto se quejaban de la cadena nacional; hace quince días exactamente que no hago cadena nacional y parecía que algunos que siempre critican estaban ansiosos, parece la gata Flora – digo yo- cuando hablo porque hablo; cuando no hablo porque no hablo. La verdad que aquí estamos, en un día, como siempre, de mucho trabajo y además como si uno necesitará hablar para gobernar, se supone que aunque no hable está gobernando exactamente igual. Pero bueno, no importa, un día muy importante, de muchas cosas, que empezamos en la provincia de Buenos Aires, más precisamente en la Ciudad de Bahía Blanca, inaugurando el Instituto para el Estudio de Ciencias Económicas y Sociales, muy importante que bueno ustedes habrán escuchado las manifestaciones de su propia directora, una miembro del CONICET, de los becarios, inclusive de delegaciones extranjeras, de una importante delegación francesa, que está estudiando en nuestro país y una de las estudiantes nos hablaba de la comodidad y modernidad de nuestros edificios. También en Malvinas Argentinas, donde inauguramos, ay me sacaron el televisor, ahí inauguramos, en Malvinas Argentinas, la inauguración de una nueva fábrica, de DANA, de una nueva línea de producción de una importante autopartista, inclusive yo quiero mostrar alguna de las fotos. Es una inversión muy importante, que han hecho de 110 millones de pesos, que va a significar la incorporación de 100 nuevos trabajadores. Todas estas cosas que nosotros venimos haciendo siempre, inaugurando una nueva línea de producción, como hoy en DANA; inaugurando siempre permanentemente es lo que nos ha permitido llegar, en este segundo trimestre, en los índices de ocupación y desocupación, en la Argentina a un récord que no se registraba desde 1991, de 6,6 por ciento de desocupación, en el segundo trimestre. Nunca, desde 1991, habíamos tenido un índice tan bajo, porque ustedes saben que hay un altísimo grado de estacionalidad en todos los índices. Nuestro récord fue en diciembre de 2013, donde se llegó a 6,4, pero también sabemos que diciembre, por su estacionalidad, es un trimestre, el último trimestre, que se mide en diciembre, que tiene un altísimo grado de ocupación. Pero, la verdad, que también esto es congruente con la formación de nuevas empresas, con la aparición de nuevos empresarios, con lo que también inauguramos, hoy, en Tres de Febrero, una escuela, que obviamente hay una empresa que la construyó. Yo les he pedido, ahora, que por favor cada vez que inauguremos una obra pongan la empresa que la construyó. En este caso es una obra muy importante, en Altos de Podestá. Altos de Podestá, para los que no estaban atentos, en ese momento y estaban mirando televisión, era un lugar donde el Ejército Argentino había instalado una tosquera. De ahí se sacaban toscas para construir el camino del Buen Aire y había quedado una inmensa laguna o predio, que se llenaba de agua y hace muchísimos años – nosotros no éramos gobierno – se ahogó un niñito y eso motivó que las autoridades de Tres de Febrero impulsarán fuertemente la transferencia de esas tierras del Ejército Argentino, a la municipalidad de Tres de Febrero, para de esa manera utilizar en escuelas públicas, en viviendas, etc. De hecho, en Altos de Podestá, se construyeron viviendas del Ejército y hoy estamos inaugurando la tercera escuela, de Altos de Podestá, que habíamos comprometido, hace tres años, y hoy la directora nos hablaba del orgullo de esta escuela pública y de ella, que además de ser directora del establecimiento, es vecina del lugar porque hace 17 años que vive allí, y nos contaba que sus hijos y los amigos de sus hijos, como no había escuelas de nivel inicial (primario y secundario o todas juntas) tenían que ir a distintos lugares. Y hoy la gente de Altos de Podestá, va a estudiar, desde que empieza el colegio hasta que termina, en el mismo lugar, en su barrio, lo cual es un gran adelanto. Les decía que esta construcción, que demandó la cifra de 7.187.000 pesos, fue construida – y acá no me lo pusieron – pero no fue ninguno de los empresarios de los que aparecen siempre denunciados, en los diarios, fue otra empresa que seguramente es una empresa del lugar. Eso lo vamos a ver un poco más tarde. También hoy hemos entregado una importante cantidad de lo que denominamos Capital Semilla. ¿Qué es el Capital Semilla? Es el capital que entregamos a jóvenes, de 18 a 35 años, jóvenes emprendedores… a tasa cero que permite generar eso: generar nuevos emprendedores. De Capital Semilla ya entregamos, en la primera etapa, del 2015, 52 millones, a 892 jóvenes emprendedores de Buenos Aires, Ciudad de Buenos Aires, la provincia, San Juan; San Luis; Mendoza; La Rioja; Santa Cruz; Río Negro; Neuquén, Tierra del Fuego y Chubut, la verdad que muy importante. (APLAUSOS). También, en el día de la fecha, hemos entregado los créditos FONDEAR, uno muy caro que fue entregado al representante de la Universidad Austral, para ser más exactos al director del Hospital Universitario Austral, claro porque bueno ahí me operaron a mí. Ahora no digan, por favor, que le entregamos el subsidio porque me operaron a mí, porque lo mío lo pagó la obra social, así que no se hagan problemas, pero esto va a ser muy importante porque les va a permitir aumentar a 187 camas, es un verdadero hospital modelo, súper-eficiente, con normas ISO y con un reconocimiento internacional muy importante y la verdad que yo me encontraba muy feliz de encontrarme con el señor que me había atendido, cuando me fueron a operar, en una situación mucho más grata, como es la de ayudar a que otras personas también puedan curarse y ser bien atendidas, como yo fui atendida, en ese Hospital Austral. Así que muchas gracias. (APLAUSOS) También entregamos créditos FONDEAR a un importante autopartista, como es DENSO, que también recibió su gerente comercial. Y en realidad, créditos FONDEAR ya hemos entregado, muy importante, FONDEAR ya ha aprobado créditos por 2.962.000 millones con inversiones, porque esa es una parte; el crédito no es la totalidad de la inversión, es una parte. Una parte bastante importante pone el Estado y otra parte pone el sector privado; en total hemos ya hecho inversiones entre el sector público y el Estado, con el crédito y la parte privada por más de 9.000.000 millones de pesos y que van desde créditos de autopartes, industria petrolera, salud, etc. (APLAUSOS) Yo entregué dos o tres nada más, pero en el día de la fecha hemos entregado créditos por 148 millones de pesos, autopartes, caucho y plástico, fundiciones, industria petrolera, motores, refrigeración y salud, como hacía referencia, al principio. También y vinculados siempre con el trabajo, como verán ustedes, la educación y el trabajo forman una constante en toda nuestra gestión de gobierno. También, en el día de la fecha, hemos entregado los RENPI, que son los registros, los certificados para que quienes están gestionando la apertura de un parque industrial puedan hacerlo y también hemos entregado a varios parques industriales, ya abiertos, aportes no reintegrables para mejorar la infraestructura. Entre ellos al de Villa María; al de la ciudad de Concordia, con lo cual ya llevamos – por acá tenía las cifras – 185 y vamos a llegar, a fin de año, a 260 parques, o sea que el nuevo gobierno va a tener nuevos 260 parques industriales y va a tener la certificación de otros tantos, así que estamos realmente muy contentos. Y también hemos anunciado algo, hoy, muy importante como es –ahí me están poniendo, pero no le doy bolilla, nunca pude leer nada, o sea porque soy un desastre, cuando empiezo a leer me pierdo y digo pavadas, estoy acostumbrada a hablar sin papeles y me cuesta un montón el tema de los papeles, bueno no importa. Lo que sí es importante es el proyecto de ley, que vamos a enviar - esta semana – y que es la constitución, la conformación, por ley, al Congreso Nacional, de la Agencia Nacional de Participaciones en Estatales en Empresas (ANPEE), que involucra a todas las empresas, a todos los paquetes accionarios que conforma parte del activo de la ANSES, o sea nuestro sistema previsional argentino. Estas empresas habían vendido acciones o sea les había comprado parte de sus capitales accionarios, las AFJP, cuando los recursos de los trabajadores estaban administrados. Es curioso, no recuerdo que durante la época en que los recursos de los trabajadores estaban en manos privadas en las AFJP y le prestaban la plata a empresas privadas no recuerdo, por ahí me olvido, porque no tengo tan buena memoria, ayúdenme ustedes, pero ustedes recuerdan algún editorial de “La Nación”, de “Clarín”, alguna crítica de alguien de que desde el sector privado le prestaban al sector privado. Bueno cualquier artículo o crítica al respecto háganmelo llegar porque yo no lo recuerdo. Sí recuerdo, a partir de que recuperamos las AFJP una inmensa crítica por lo que ha sido la constante inclusión en moratorias previsionales, por lo que ha sido el Plan Progresar, por el Procrear, por la UH, todo eso que ha llevado también a un gran crecimiento de la actividad económica sin precedentes y a la generación de nuevas empresas. Tengo acá un informe del ministerio de Trabajo, en cuanto a creación de empresas que tienen y que están directamente ligadas a toda esta cuestión de fomentar la demanda y que por lo tanto generan nuevas empresas. Informado por el ministerio de Trabajo y Economía también. Son empresas creadas, desde el año 2003, en informática crecimos 2.841 por ciento (151); en hotelería y restaurantes hay 19.547 más, un 168 por ciento más; maquinarías y equipos (o sea bienes de capital), 911, 37 por ciento; alimentos 4.696 (un 48 por ciento más); en construcción – miren lo que es construcción – 14.983 empresas más; en química 416 empresas más (o sea un 20 por ciento); en automotores, fundamentalmente autopartistas 280 por ciento más; en confecciones 1.417 más (un 63 por ciento); en investigación y desarrollo 176. Bueno, la verdad que es impresionante y todo esto se debe, fundamentalmente, a lo que ha sido las políticas contracíclicas desde Ahora 12, desde todos los planes que hemos implementado, desde que en el año 2008, comenzó la crisis que ya lleva puesto varios gobiernos en el mundo. Antes de ingresar, aquí, me comunicaban la dimisión del primer ministro griego, de Tsipras, que acaba de renunciar, acaba de convocar a nuevas elecciones porque la crisis le ha costado el gobierno. Ustedes recuerdan lo que ha dicho Varoufaquis, el ministro de Economía de Grecia, cuando presentó su renuncia. Entonces, Tsipras se va, pero la que se quedó con 14 aeropuertos de Grecia fue Alemania, porque comenzaron los procesos de privatización, la ecuación se vuelve a repetir trágica y terriblemente en todas partes. (APLAUSOS). Por eso, porque no queremos que esto suceda en la Argentina vamos a enviar al Congreso esta ley, porque yo quisiera que, por favor, me pusieran la cantidad de empresas que son, que tienen capital accionario, porque la gente no sabe estas cosas. Por ejemplo, la ANSES es dueña del 9,4 por ciento de la empresa ALUAR Argentina, empresa monopólica en producción de aluminios y fundidos, uno de los insumos básicos de la construcción, bueno la ANSES tiene casi el 10 por ciento de su capital accionario, que fue – obviamente – dinero que tomó ALUAR, que le prestaron en su momento las AFJP y obviamente a cambio de acciones; la gente muchas de estas cosas no las sabe. También está EDESUR, que tiene el 3,5; Holcim Argentina, el 11,3; de Ingenios Ledesma poco, el 0,4; de Bunge & Born, 21,5; de Molinos Río de La Plata, que es una empresa muy conocida alimenticia, bueno los trabajadores y los jubilados son dueños del 20 por ciento del capital accionario de Molinos Río de La Plata; de San Miguel, dedicado a los limones, miren entérense tienen todos – los trabajadores y los jubilados – el 27 por ciento de San Miguel S.A, que es la empresa líder en la Argentina, en materia de producción y de exportación de limones. Acá me está apuntando el ministro, que es el primer exportador mundial, así que pónganse todos contentos – trabajadores y jubilados – son dueños del 27 por ciento de la empresa más grande, primera exportadora mundial de limones, miran todas las cosas de las que nos enteramos y que no sabíamos. Pero sigue, somos dueños, son dueños del 26 por ciento de Siderar, empresa líder, la ex Somisa, que luego fue privatizada, que produce las chapas. Bueno, todas las chapas de la casitas de ustedes, que compran en el corralón, esas tienen el 26 por ciento, todos ustedes, jubilados y trabajadores de la UOM también. Bueno, somos socios de Paolo Rocca, no cobramos los dividendos pero los cobra la parte que corresponde: la ANSES, pero oportunamente los compramos; Solvay Indupa lo mismo. Esto es el sector industrial; en el sector de gas y petróleo, en Camuzzi tenemos el 12,7 por ciento de Camuzzi; el 11 de Caped, el 26 por ciento de Distribuidora de Gas Cuyana; el 26 por ciento de Gas Ban; el 70 por ciento de MetroGas; el 11,9 por ciento de Petrobras; el 0,7 de Transportadora de Gas del Norte; el 23 por ciento de Transportadora de Gas del Sur, que también creo que es del Grupo Techint, ¿de quién? Ah, la de norte. Viste, mira todas las cosas que tenemos en todas las partes y no estábamos enterados. Además, del Banco Hipotecario que hoy decía Hugo Curto: “cuando era nacional”. No, sigue siendo nacional porque el 64 por ciento de su capital accionario es del Estado, lo que pasa es que por una ley muy especial, que sacó el Congreso, y que yo voté, por supuesto, negativamente, tenemos el 64 por ciento, pero las decisiones las toman los privados. Bueno, esas cosas que suceden siempre… en el Banco Hipotecario estamos trabajando muy bien con el Plan Procrear, donde tenemos dos representantes; también en el Banco Macro, tenemos el 31, a qué no sabían eso, vieron que no lo sabían, tenemos el 31,5, somos socios de Jorge Brito también, qué bárbaro, tenemos el 31,5 por ciento del Banco Macro; 15,3 por ciento del Banco Patagonia; tenemos casi el casi 8 por ciento del Banco Bilbao Viscaya, Banco Francés; del Galicia tenemos el 20 por ciento. Miren todo lo que tenemos en los bancos. Está también el sector de servicios: bueno, en Aeropuertos Argentina 2000, por concesionarios también, tenemos el 73 por ciento y el 15 por ciento de los votos, que son intangibles. Esto se incorporó, durante mi gestión, yo logré que se estableciera la intangibilidad, de modo tal que si aumenta el capital igualmente el Estado conserva el 15 por ciento de votos; de Alto Palermo también tenemos el 1,4; de Consultatio, que es la empresa de emprendimientos urbanos, todo el nordelta, Costantini, bueno del nordelta somos socios del… ¿cuántos de ustedes viven en el nordelta, levanten la mano, por favor? Ninguno vive en el nordelta, bueno pues somos dueños, no se preocupen, tenemos el 25 por ciento. (APLAUSOS). Y a qué no saben de quién somos socios también, ¿a ver, adivinen, de un señor que toca la trompeta? Sí, de “Clarín”, tenemos el 9 por ciento de las acciones y nos critican que malgastamos la plata, cuando incluimos gentes, con el Programa Progresar, con el Programa de la UH, 9 por ciento de “Clarín”. (APLAUSOS). También – y esto es para los patagónicos es muy importante – porque hay una empresa de supermercados, que se llama la Anónima, que es característica de toda la Patagonia, también allí tenemos parte, tenemos el 20 por ciento de la Anónima, patagónicos, santacruceños, riogalleguenses, calafateños y toda la Patagonia, el 20 por ciento es nuestro; en IRSA tenemos el 4,5; en Metrovías tenemos el 4,6. Bueno, después, por ejemplo, en el sector eléctrico también tenemos en Pampa Energía, un 23 por ciento; en Edenor, tenemos el 26,8; en Endesa tenemos el 15,4; en TRANSENER, S.A, el 19,6; en Central Puerto, el 7,8; en Central Térmica Güemes, el 7,7; en Trancer, el 6; en Centrales Térmicas Patagónicas, el 13; en Central Dique, el 49; en Edesa, el 21; en Ieba, el 2 por ciento y así podríamos seguir. De resultas – chicos y chicas, compatriotas queridos – somos dueños de un montón de empresas o, por lo menos, tenemos una participación importante, que representa – según los valores de las acciones, porque saben que los valores de las acciones son los pilares del mercado representan, de los activos totales, destinados a garantizar las jubilaciones y las pensiones, de nuestro sistema, tenemos un capital valorado en acciones entre el 12 y el 15 por ciento del total de ese capital que son exactamente ¿Diego Bossio? 548.000 millones de pesos, y a los que le gusta pasarlo a dólares, 55.000 más o menos millones de dólares. ¿Qué es lo que queremos hacer con este proyecto de Ley? Con este proyecto de ley queremos, primero, conformar una Agencia, en la cual podamos unir, en esa misma agencia, cómo se administran, porque cada una de estas participaciones societarias tiene miembros en los directorios que participan de las decisiones de la empresa. Son empresas que están en el sector industrial, en el sector energético, o sea que tiene que ver con la vida cotidiana, con la actividad económica, que tiene que ver con la vida de los ciudadanos, también con los intereses de los pequeños, medianos y también grandes empresarios, por lo tanto no solamente tiene el valor de un gran capital de reserva de los jubilados, sino también tiene un sentido estratégico participar en las decisiones de estas empresas porque hacen a la gran macro de la economía. Por eso, creemos que es importante conformar esta Agencia que va a estar presidida por el director de la ANSES, que es, obviamente, un funcionario que designa quien es titular del Poder Ejecutivo. Al mismo tiempo, va a estar integrada por dos representantes más del Poder Ejecutivo, que seguramente va a tener una especialización en los distintos sectores que conforman esta compañía y también vamos a incorporar al Parlamento Nacional con dos representantes, uno por la primera mayoría o primera minoría y, otro, por la primera minoría o si nadie tiene mayoría por primera minoría y segunda minoría, porque se va a conformar una comisión bicameral de seguimiento de todo esto, como también hay una comisión bicameral de seguimiento de las actividades de la ANSES. Darle participación al Parlamento en esta agencia que va a tener este directorio. Y lo que es más importante: para decidir la venta de estos importantes activos que significan una garantía, un respaldo para nuestros jubilados, ya no bastará con la lapicera de nadie; deberá pasar la venta de estas acciones por el Parlamento argentino y ser aprobadas por la dos terceras partes de ese Parlamento para que, fundamentalmente, porque ya tenemos experiencias, experiencias…Bueno, me parece que es muy importante que esto se discuta, se debata en el Parlamento y que sea un reaseguro para que nadie más pueda disponer alegremente del patrimonio de los argentinos, porque esto es plata de los argentinos que había sido prestada sin la intervención de nadie. Y, por lo tanto, no es que estamos poniendo y pidiendo que se venda, no, que se venda pero con discusión de cuánto se vende, cómo se vende y si es conveniente vender. Y para eso, qué mejor que el Parlamento argentino donde están representadas todas las fuerzas políticas que representan a los distintos sectores y pensamientos de la sociedad. Muy bien, seguramente en estos momentos, la patria socalera o las ediciones en la red, en la Web de algunos diarios estarán titulando “está hablando en cadena nacional y no habló de las inundaciones”, seguro. O mañana van a titular “después de 15 días de silencio, Cristina habló de las inundaciones”. Voy a hacer algunas rectificaciones porque he escuchado y he leído algunas cositas que están un poquito equivocadas o ellos no tienen memoria. Yo la última vez que hablé, fue un miércoles y desgraciadamente ya estaban las inundaciones en la provincia de Buenos Aires. La última vez que hablé de este mismo lugar por cadena nacional, que fue el miércoles 5, ya estaban las inundaciones. Todavía no habían llegado tal vez, a la parte más norte de la ciudad, pero estaban por Pergamino. Y me acuerdo muy bien, porque yo no sé si estará el secretario Berni por ahí, pero me acuerdo que el día jueves lo llamé a Sergio Berni, que venía de Pergamino, de hacer su vuelta para controlar cómo se estaba desarrollando el despliegue de efectivos que hicimos de Gendarmería, de Prefectura Nacional, del Ejército, el despliegue del ministerio de Desarrollo Social, del ministerio de Planificación, del ministerio de Salud, más luego las medidas que tomaron desde la ANSES y del ministerio de Economía para todas las zonas, lo que hacemos ante todas estas tragedias. Pero me acuerdo haberlo llamado el día jueves porque había inconvenientes en Río Gallegos con algunos núcleos de inadaptados que no querían dejar pasar a la gente por la Ruta 3 y me acuerdo que Sergio venía en helicóptero de Pergamino, precisamente de supervisar todas las tareas que se estaban desarrollando, todos los trabajos que estábamos desarrollando desde el Estado con el tema de inundaciones y me dijo “vengo de Pergamino pero mañana a primera hora me voy a Río Gallegos y luego vuelvo nuevamente”, como realmente hizo. Y yo hablé el día miércoles y volví a hablar el día domingo también desde Río Gallegos en una suerte de pequeña conferencia de prensa que me hicieron muchos de los colegas que están acá con motivo de las votaciones. Así que, esto de que uno tenga que hablar, no. Miren, yo trabajo como Presidenta los 365 días del año desde el 10 de diciembre de 2007 y si Dios lo permite y no dispone otra cosa, lo haré hasta el 10 de diciembre de este año. Pero de cualquier manera, como lo he hecho en dos oportunidades, como fue en Tartagal, cuando fue lo de La Plata, que también fuimos, me pareció que ir durante la campaña electoral, hacer determinadas cosas, estoy segura que si hubiera ido me hubieran dicho cualquier cosa por haber ido. Entonces, ¿qué hice? Mandé a mis dos colaboradores más directos, a Sergio, a Aníbal, a Wado para que me fueran contando todo lo que se estaba haciendo y cómo se estaba llevando a cabo, que realmente hicimos un despliegue de cientos y cientos de efectivos y miles y miles, creo que vamos a colgar en la red todo lo que se ha distribuido. También escuché hablar de obras públicas que no se habían hecho, que faltaban…Miren, por favor, la primera filmina: este es el escenario 2003, el que llegamos a la Argentina en materia en recursos para obras hídricas. En obras hídricas, de saneamiento de agua y de cloacas, no había obras, ni en ejecución ni en licitación ni siquiera había proyectos. La próxima, por favor: hicimos en estos años 4.880 obras hídricas de saneamiento, agua potable y cloacas, por 122.387 millones. De esos 122.000 millones de pesos, más de 60 mil millones de pesos, fueron solo a la provincia de Buenos Aires. ¿Escucharon? 122.000 millones de pesos en obras para recursos hídricos, de los cuales casi la mitad, fue todo a la provincia de Buenos Aires. Podemos hablar de los 9 millones de habitantes conectados al agua potable, de los cuales 2,3 millones corresponden a AYSA y 6 millones del resto del país. La próxima, por favor: inversión. Ahí tenemos los 12 ejes de inversión. Hay 511 obras en todo el país en el marco del Fondo Hídrico Nacional. ¿Se acuerdan que preguntaban qué habíamos hecho con el Fondo Hídrico Nacional? La inversión fue de 10.473 millones de pesos en 511 obras; 389 obras de defensa contra inundaciones; Plan Maestro del Río Salado, provincia de Buenos Aires, 91 obras de saneamiento y uso hídricos, 31 obras de infraestructura vial y más de 15 millones de beneficiarios en todo el país. De esto, el 81 por ciento se aplicó a obras de defensa contra inundaciones. Ahí están los cuadros. Ahí están las 15 obras principales de defensa contra inundaciones en el interior del país: presa El Bolsón, en Catamarca, 629 millones; reconstrucción del Sistema Figueroa, en Santiago del Estero, 422 millones; presa El Chañar, en Córdoba, 141 millones; Sistema del Noroeste en La Pampa, 67 millones; drenaje de Cañada de Gómez, en Santa Fe, 44 millones; Sistema Villa Hernandarias, en Entre Ríos, 43 millones; Sistema Empedrado, en Corrientes, un pueblito perdido, de ahí era Arturo Frondizi, 42 millones; Sistema Muster Trelew, en Chubut, Lago Muster, Trelew, en Chubut, 35 millones; Sistema de Drenaje Laguna Blanca, en Formosa, 25 millones; entubamiento Arroyo Villa María, en Neuquén, 17 millones; Sistema Arroyo Las Marsas, en Jujuy, 15 millones; Sistema Bajo Submeridional, en el Chaco, 13 millones; colector de desagüe San Rafael, en Mendoza, 8 millones; protección de la ciudad de San Luis, 7 millones; colector Rawson, en San Juan, 5 millones. No me creen, poné las fotos porque están las fotos. Fondo Hídrico, acá está, obras del Río Salado. Miren, todas esos circulitos rojos que se ven en la provincia de Buenos Aires, 2.630 millones ejecutados y 120 millones en ejecución, que beneficiaron estas obras del Río Salado a las siguientes localidades: Monte, General Belgrano, Chascomús, Castelli, Pila, General Villegas, General Pinto, Junín, La Picasa I y La Picasa II, esto también es en el norte de la provincia de Santa Fe y también beneficia a Santa Fe; Leandro N. Alem, Ameghino, Junín I, Junín II, Junín III, Ameghino II, General Pinto II, Chacabuco, General Villegas II, General Pinto II, Lincoln, Monte. Ahí están las fotos. Obras hídricas… Y lo que es más importante, lo que recuperamos con todo esto. Recuperamos 2.300.000 hectáreas; de esas 2.300.000 hectáreas, de las cuales no soy dueña de ninguna, recuperadas en la provincia de Buenos Aires, son 2 millones de hectáreas recuperadas para el sector agropecuario, para que cuiden a las vacas y cultiven la soja, el maíz y el trigo en la provincia de Buenos Aires. 2 millones de hectáreas recuperadas en Chaco más… Luego viene el Plan del Norte Grande. Pero bueno, en el Norte Grande, afortunadamente, no tuvimos ninguna tragedia. Habíamos tenido alguna tragedia me acuerdo en Salta cuando en Tartagal tuvimos que ir y me acuerdo que fui…yo venía de España, de una visita de Estado, bajé del avión y me fui para allá. Bueno, esas son todas inversiones en el Norte Grande. Pero sigamos porque me interesan las obras de La Plata, por ejemplo. La Plata, ciudad en la que yo nací, una inversión ejecutada de 1.950 millones, 11 obras ejecutadas entre el 2014 y el 2015, en La Plata, Berisso y Ensenada, 580 mil beneficiarios. Y de esto puedo hablar un rato largo porque yo soy nacida en La Plata. Y cada vez que había sudestada o llovía un poco más, Berisso y Ensenada las tapaba el agua. Es más, recuerdo haber tenido un accidente mi familia con el auto yendo para Berisso y bueno, nos agarró…estaba inundado, estaba lloviendo, estaba patinoso y nos dimos vuelta el auto. Bueno, pero no pasó nada, acá estoy. Algunos lo lamentarán pero otro no, en fin. En La Plata y discúlpenme si le molesta a alguno, pero ¿saben qué?, cuando ha escuchado decir tantas cosas, tiene la obligación, para con ellos, sino para con el resto de los compatriotas, de decirles todas las obras que se han hecho y las que van a tener que seguirse haciendo. Porque no se hacía nada desde hacía décadas y ojalá que los próximos gobiernos, hagan la misma o más obras de ser posible porque van a ser necesarias más obras todavía de las que nosotros hemos hecho. Pero con que hagan las mismas, sería más que estupendo. En La Plata, Berisso y Ensenada, saneamiento cuenca arroyo El Gato. Yo me acuerdo, eso también lo conozco porque yo vivía cerca, mi madre vivía cerca del arroyo El Gato…Cuando yo era chica, el Arroyo El Gato estaba a cielo abierto, era un arroyo como el Unamuno, como el de Lomas de Zamora, sí, lo inauguré yo cuando pasamos con la calle por arriba y lo entubamos íntegro. Bueno, el arroyo El Gato, para los de Lomas de Zamora, era algo como lo que ustedes tenían el Unamuno. Estaban las casas pegadas al arroyo y cuando crecía se inundaba todo, las propiedades no valían nada, las veredas eran de este ancho y demás. Se entubó el arroyo El Gato y había que sanearlo porque cuando no se hace saneamiento con frecuencia, quedan cosas abajo del entubamiento y entonces aflora el agua. Me acuerdo también cuando entubamos el arroyo Unamuno. Lo inauguré creo con el intendente Insaurralde, que bueno, era también un inmenso arroyo que desaguaba en el Riachuelo, en Matanza. Y resulta ser que también lo entubamos íntegramente y lo que antes eran casas sin ningún valor, porque no valía dos mangos vivir al lado de un lugar asqueroso, con olor mejor no te digo a qué, porque es mala educación y que se te inunde, lo entubamos y se hizo una inmensa y maravillosa avenida que me tocó inaugurar también a mí como Presidenta. Creo que esa obra la empezó la gestión de Néstor. El derivador de Avenida 31 de La Plata, 350 millones; el saneamiento del arroyo El Gato, 793; el derivador 143, de La Plata, 207 millones; desagües cuenca Maldonado, 155 millones; adecuación arroyos Rodríguez y Don Carlos, adecuación arroyos Carnaval y Martín; desagües fluviales en Villa Dietrich; desagües fluviales en Barrio Universitario, en cuenca Zoológico, el zoológico y también en obras de saneamiento socioambiental. ¿Recuerdan cuando se murieron todos los animales en el zoológico por la inundación? Buenos Aires, 36 obras hídricas para mitigar inundaciones, 138 millones. Esto creo que lo hicimos a través del Plan Más Cerca, ¿no es cierto? Ah, este fue un decreto mío. Mirá las cosas que firmó yo, que firmé, un decreto para obras de saneamiento. Obra hídricas, bueno, 36 obras hídricas de emergencia por 138 millones en Azul, Balcarce, Berisso, Bolívar, Brandsen, Cañuelas, Sarmiento, Castelli, El Tordillo, Ensenada, Echeverría, Madariaga, General Belgrano, Las Heras, La Madrid, General Paz, Guaminí, Las Flores, Lezama, Lobería, Lobos, Marcos Paz, Monte, Navarro, Necochea, Pila, Presidente Perón, Punta Indio, Rauch, Roque Pérez, San Antonio de Areco, Saavedra, Suipacha, Tapalqué y Tornquinst. Obras especiales también que son regionales de cobertura de agua potable. Agua potable, ya saben la cantidad de agua potable que hemos dado; cloacas, lo mismo; obras especiales: el emisario submarino de Mar del Plata; la ampliación del sistema de agua potable del Cadillal; ampliación del sistema de agua potable de Formosa; la planta depuradora de Cañuelas, provincia de Buenos Aires; planta depuradora de Marcos Paz, provincia de Buenos Aires; rehabilitación del sistema del Lago Muster; cloacales en San Juan, La Rioja, San Miguel de Tucumán; segundo acueducto interior del Chaco y podría seguir así; obras especiales y siguen en todo el país y a lo largo de todo el país. La inversión ejecutada por AYSA y digo AYSA porque las obras son exclusivamente en la provincia de Buenos Aires, el resto se hace a través de otras reparticiones del Estado conjuntamente con provincias y municipios. AYSA, desde que fue recuperada por el Estado nacional, porque también había sido privatizada, lleva ejecutadas obras por 26.714 millones, 727 obras terminadas, más de 8 millones de beneficiarios. Y podríamos seguir, voy a seguir porque ya que hablaron tanto, bueno, también vamos a contar: 11 obras claves terminadas por AYSA, todas para la provincia de Buenos Aires, reitero. La planta de tratamiento del Bicentenario; la planta potabilizadora Juan Manuel de Rosas; la planta potabilizadora, esta la inauguré yo, de Virrey del Pino; acueducto Los Cedros, Virrey del Pino; ampliación de planta depuradora de líquidos cloacales sudeste de Aldo Bonzi; la potabilizadora de Glew; repontenciación del sistema de agua potable, de 9 de Abril, Lomas de Zamora; repotenciación del sistema de agua potable de Devoto, San Martín; ampliación de las redes cloacales de Quilmes; Ituzaingó, ampliación depuradora del norte. Ahí están las fotos, por favor, también para mostrarlas. Todo esto pueden verlo, por favor, en Twitter, la cuenta de Casa de Gobierno para ver. AYSA, cloacas, que también contribuyen, no solamente al saneamiento, sino también a que todo fluya más, 2 millones de habitantes incorporados en la provincia de Buenos Aires al sistema de cloacas. En La Matanza, Quilmes, Esteban Echeverría, San Martín, Almirante Brown, San Isidro, sí en San Isidro también no había cloacas, 125 mil usuarios en la coqueta San Isidro que la hizo la popular AYSA. En fin, Lomas de Zamora, Tres de Febrero, Ituzaingó, Ezeiza, Hurlingham, Morón, Lanús, Avellaneda, San Fernando. El Plan Más Cerca, bueno, llegamos al Plan Más Cerca finalmente, 1.062 obras hídricas en 1.015 municipios por 8.180 millones de pesos; 1.062 obras que se dividen en 479 para provisión de agua, 342 para obras de redes cloacales; 181 de defensa contra inundaciones; 53 de saneamiento hídrico; 7 obras de aprovechamiento hídrico. Bueno, podríamos seguir así con inversiones como nunca se ha visto. ¿Por qué es importante hablar de todo esto? Si me ponés, por favor, lo que fue la caída de agua también, por favor. Las lluvias de agosto, el promedio histórico de lo que llueve en todo el mes de agosto por localidad, Lobos, Dolores, Luján, porque las barras alcanzan a visualizar con mayor precisión, Lobos, Dolores, Luján, Arrefices, San Antonio de Areco, Junín, Pergamino, ahí me acuerdo que estaba Sergio cuando lo llamé, La Plata. Fíjense ustedes: en Lobos, de 51.277, en 14 días llovió lo que llueve en un mes. Está claro que uno de los componentes ha sido el factor climático de lo que pasó; está claro que cuando pasan estas cosas, también es imposible, porque lo que así se ha escurrido con mucho mayor prontitud, fue el agua y hay que seguir haciendo muchas más obras, seguramente muchas más obras. Pero, por favor, la obscenidad de ponerse o de disfrazarse de “día de lluvia” e ir al barrio a juntarse con los pobres, no, por favor, porque eso es obsceno. Eso no es…Miren, cuando me tocó ir al barrio Mitre, acá en Capital Federal, y recorrer las casas que se habían inundado, se había inundado terriblemente porque faltaban exigir obras de, bueno, que finalmente se hicieron, jamás se me ocurrió montarme en la tragedia de la gente para obtener rédito electoral. En principio, no había elecciones, porque vieron que hay determinada gente que va en época de elecciones a los barrios únicamente, después no las ves nunca más. Yo, cuando hay elecciones, trato de ser lo más prudente posible porque cualquier gesto, cualquier cosa, siempre puede ser vista como una sobreactuación o como una miserabilidad de nosotros. Y como todos en el fondo, no me excluyo porque también soy humana, tenemos siempre un cachito de miserables en algún lugar del alma, nos sale siempre esa cosa de ver cómo podemos sacar rédito. Mirá, sacar rédito de cualquier cosa, menos de cuando la gente está tapada por el agua o cuando tiene alguna desgracia. Hay para sacar rédito de cualquier cantidad de errores que seguro hemos cometido y cualquier cantidad de cosas que nos han faltado hacer, pero nunca, nunca de lo que le pasa a la gente. Y ya que hablamos de obra pública, me gustaría también, a partir de determinadas publicaciones que se han hecho, por favor, participación de empresas en obras públicas, el total invertido, tanto para obra pública como para proveedores de las obras públicas, ha sido en el período 2003-2015, con coherencia total y absoluta con el plan de obras pública que hemos hecho, de 596.000 millones de pesos, de los cuales, 336.000, o sea, el 56 por ciento, fue centralizada en organismos nacionales; de allí, de esos 336.000, están las grandes contratistas nacionales. De estos 336.000 millones, 112.000 millones, es decir, el 33 por ciento, lo ejecutaron 12 empresas nada más y les juro que no había ningún amigo mío, porque se habla mucho del capitalismo de amigos. Ahora vamos a ver cómo más que capitalismo de amigos, hemos creado una cosa muy curiosa nosotros, porque siempre la cosa es dialéctica. Si alguien dice que hay capitalismo de empresarios amigos, debe ser que hay empresarios enemigos también, ¿no?. 73.000 millones, el 22 por ciento lo ejecutaron 68 empresas con montos de obras entre 564 y 5.000 millones y 151.000 millones, el 45 por ciento lo ejecutaron más de 1.500 empresas. El próximo, con obras ahora, con montos precisos que no fueron publicados en la solicitada de ayer porque no hubo tiempo de hacer el cálculo exacto, se colocan las principales empresas en ranking 2003-2008 de las 80 principales empresas. La primera la encabeza el Grupo Techint, de Paolo Rocca, con 16.420 millones, casi un 5 por ciento, 4,89 por ciento; el segundo Electroingeniería, de Osvaldo Acosta y Gerardo Ferreira, con 15.494 millones, 4,61; el tercero IECSA, de Angelo Calcaterra, cuyo primo…no, no silben a nadie porque la verdad que Angelo Calcaterra no tiene nada que ver con que sea primo de Macri, uno puede ser primo de Macri como puede ser hermano, los parientes no se eligen, querido, así que, nada de chiflidos a nadie, por favor. O sea que, en realidad, cuando uno ve…Después GEZHOUBA, que es la empresa estatal china, que es la socia de Electroingeniería en las represas de Santa Cruz, por eso también aparece Electroingeniería en ese segundo lugar y GEZHOUBA en el cuarto lugar en una sola obra que son las represas de Santa Cruz. En quinto lugar, Corporación América, que tiene 11.000 millones; luego el INVAP, provincia de Río Negro; luego ODEBRECHT, grupo brasilero, creo que está preso este en Brasil, 10.730 millones de pesos, mirá vos; después INTER RAO, que es la empresa de capitales rusos socia de la Corporación América en la represa Chihuido, con Corporación América, cuyo propietario es Eduardo Eurnikián. Luego, está ESUCO, cuyo propietario es Enrique Wagner, quien fue hasta hace poco tiempo presidente de la Cámara de la Construcción; luego Cartellone, con 5.000…Ahí se ven las cifras. Se va a volver a publicar todo y vamos a hacer…Julio, te pido por favor, que publiques otra solicitada ya con las cifras y con las 50 primeras empresas, 80 es muy largo. Grupo Roggio, Aldo y Benito Roggio… Bueno, como ustedes verán, en realidad, si hemos hecho capitalismo, hemos hecho capitalismo de enemigos. Porque, la verdad, que no son muy amigos que digamos los primeros…La verdad que no hay amigos ni enemigos, hay empresarios y personalmente, en el número…¿Esto por qué se motivó? Se motivó a partir de un artículo que publicó el diario La Nación, donde tergiversaba una campaña, que de esto también quiero hablar ahora, que se viene desarrollando desde hace mucho tiempo, donde parece que hubiera uno o dos contratistas de obra pública en todo el país. Ustedes saben, quiero confesarles algo, cuando me entregaron el listado de estas empresas, a muchos los conozco personalmente, no soy amiga prácticamente lo que se dice amiga de ninguno y de la mayoría, no sé ni quiénes son ni los conozco. Posiblemente alguna vez me haya sacado alguna foto en algún lado, pero no sé ni quiénes son. Así que, realmente, creo que es importante que toda la opinión pública conozca esto. Porque la opinión pública se basa por lo que aparece en los diarios, lo que aparece en la televisión y, precisamente, esto fue a raíz de que le asignaban a un empresario de Santa Cruz, que aparece en el número 40, creo, que es el Grupo Austral. Así que, si realmente soy amiga de él, soy bastante más amiga de otros y, bueno, si soy amiga de él, la verdad que necesita mejores amigas porque la verdad que el resto se lo han llevado, la parte del león se la han llevado los que nunca aparecen en ningún diario. Y la verdad que me gustaría, además, y lo voy a decir muy claramente, que si jueces o fiscales piensan que hay sobreprecios en obras públicas, investiguen a todas las empresas, desde la primera, por favor, hasta la última. Porque si alguien con 1.000 millones tiene sobreprecio, no quiero ni imaginar lo que pueden tener los que tienen 16.000 millones. A no ser que solamente tenga sobreprecios una sola contratista de 80 contratistas. Así que, sería bueno que fiscales federales y jueces federales, se aboquen a la investigación de todas las empresas de, en fin, de construcción y de lo que quieran además. Y sobre esto, también quiero hablar porque escuchaba o leía declaraciones de Daniel, me refiero a Daniel, a nuestro candidato a presidente por el Frente para la Victoria, y a sus colaboradores también en la provincia de Buenos Aires, decir, primero, que le habías visto la peor cara al jefe…yo sé que vos eras amigo de él, y la verdad que muchas veces uno sufre desilusiones, por lo que había pasado. La cara, Daniel, es la misma que tuvo siempre, es la misma cara y del mismo grupo que fue y que contribuyó a que cayera el gobierno del doctor Alfonsín con un golpe de mercado y de los capitanes de la industria allá en los años ’80. Es la misma cara que fue absuelta por la Corte de la mayoría automática menemista en el contrabando de SEVEL. Es la misma cara que fue la que causó la división en tres partidos de Morón cuando cayó Rousselot por la estafa de las cloacas y se conformaron los partidos de Ituzaingó y Hurlingam como un desprendimiento del viejo partido de Morón. Es la misma cara de siempre. Es cierto que uno a veces, cuando por ahí comparte una cena, una cosa le parece que pueden ser otra cosa, pero es la misma cara de siempre. No digo que sea buena ni mala, no me gusta adjetivar, pero es la misma cara. Y también quiero decir que no hay una campaña contra Daniel Scioli, hay una campaña contra el Frente para la Victoria. Y esta campaña contra el Frente para la Victoria, no empezó ahora, empezó exactamente cuando en el año 2011 triunfamos en las PASO, con el 50 por ciento de los votos. Yo recuerdo muy bien todo porque es importante que los argentinos miremos lo que está pasando en el continente, argentinos. Lo que está pasando en el continente, sobre todo en Suramérica, miren lo que está pasando en Brasil y miren lo que ha pasado y está pasando en la República Argentina y van a ver casi una radiografía perfecta de lo que me hicieron, lo que nos hicieron a partir de que ganamos las elecciones. Primero, porque tal vez algunos pensaron que en el 2011 yo no me iba a presentar a la reelección. Recuerdo alguna declaración de alguien que trabaja desde hace tiempo de dirigente gremial pero que hace tiempo que no tiene nada que ver con nada de eso, que dijo que no, qué se va a reeligir, se va a ir a disfrutar de los millones, dijo una cosa parecida a esa. Luego, cuando decidí someterme, como siempre lo hice a la consideración popular una vez más, dijeron que no llegábamos al 40 por ciento. Cuando llegamos al 50 por ciento, hicieron una corrida cambiaria que fue la número 7, que nos hicieron porque en realidad no me la hicieron a mí, se la hicieron a los argentinos, entre las PASO y lo que fue diciembre de ese año. Y luego vinieron, como le pasó a Dilma Rousseff en Brasil ni bien fue reelecta en segunda vuelta, que comenzaron con las campañas de la corrupción, de los cacerolazos, nadie sabía exactamente el por qué de los cacerolazos, pero había cacerolazos, ¿se acuerdan? El más grande fue el del 8N del año 2012. Nada original por cierto. Hubo cacerolazo en Ecuador, hubo cacerolazo en Brasil. Y no es nada original porque el primer cacerolazo que yo me acuerde, tenía 20 años, fue en 1973, fue contra el gobierno de Unidad Popular, el presidente Salvador Allende, ahí empezaron las primeras cacerolas. ¿Saben qué? Las cacerolas tienen marca registrada. ¿Y saben de quién es la marca? En una agencia muy importante de investigaciones e informaciones que está en un país del Norte y que suele tener intervención en la política de América del Sur. Y miren si se será igual que quisieron impedir a toda costa que Dilma Rousseff pudiera ser reelecta. Yo lo recuerdo muy bien. Me acuerdo también del accidente que tuvo el titular y que era candidato por el Partido Socialista y que había sido gobernador de Pernambuco, Campos, con Marina Silva tuvo un accidente de avión, en ese momento tenía que viajar con Marina Silva, Marina Silva por distintos motivos no pudo viajar, él viajó, el avión se cayó y él había sido una persona que siempre que siempre le preguntaban acerca de cómo se definiría ante un eventual balotaje, nunca se había decidido en el sentido de apoyar a uno u a otro. Producto de su muerte, queda finalmente Marina Silva, quien obviamente apoya en el balotaje a quien era el rival de Dilma Rousseff y, sin embargo, Dilma Rousseff gana. Gana Dilma Rousseff e inmediatamente empiezan las manifestaciones, que ya habían empezado durante toda la campaña rechazando el Mundial. Una cosa muy extraña, porque qué se yo, Brasil y Argentina se caracterizan por el fútbol, sin embargo un fenómeno muy raro de repente a los brasileros no les gustaba más el fútbol y rechazaban el Mundial de Fútbol. Estas cosas y con una gran campaña mediática, con patas judiciales también, usinas mediáticas, formaciones o grupos de tareas judiciales que aparecen y, bueno, y entonces ahora también ya la emprendieron contra Lula. ¿Por qué contra Lula también? Porque piensan que tal vez, después de Dilma, puede venir Lula que tiene grandes probabilidades de ser presidente si se presenta porque ha hecho algunas cosas por el Brasil. Porque lo que están intentando, y esto quiero decirlo con mucha claridad, es frustrar los procesos de inclusión social, de desarrollo industrial con razonable autonomía que han alcanzado los países de la América del Sur durante estos años de gobiernos nacionales, populares y democráticos que algunos llaman populistas. Contra eso. Por eso es el ataque tan fuerte. Fíjense que cuando estaba entrando acá, una cosa terrible, porque impresiona realmente el grado de cómo mienten y de cómo tergiversan y cómo quieren poner mal a la gente. Cuando estaba entrando acá, estaban las pantallas de televisión diciendo que un militante radical había sido asesinado en Jujuy. Obviamente, le echaban la culpa a una organización, la Tupac, que lidera Milagros Sala y tengo acá lo que me acercó…De resultas que el militante radical no era militante radical, sino que nos acercaron la certificación del Juzgado Electoral de Jujuy, la persona muerta…”Certificación, Poder Judicial de la Nación. El que suscribe, secretario electoral de la Nación, distrito Jujuy, Juan Chañi, certifica en cuanto hubiere lugar por derecho que el ciudadano Jorge Ariel Velázquez –el chico pobrecito que mataron de un tiro- se encuentra afiliado al Partido por la Soberanía Popular”. Este es el certificado. ¿Saben de quién es el Partido de la Soberanía Popular? El que lidera Milagros Sala y que pertenece a Unidos y Organizados. Este chico, además, iba al colegio que tiene esta organización. Esta organización tiene un centro educativo que se llama “Germán Abdala”, en honor y en memoria de este gran dirigente gremial de la CTA que fue Germán Abdala, que fue diputado también, del Grupo de los 8, sí un aplaudo para Germán Abdala. Acá tienen, el pibe, el pobre compañerito, iba a la escuela que fundó Milagros Sala, la Tupac, acá la solicitud, acá está el emblema de la organización del partido, acá están las notas del chico, pobrecito. Bueno, hubo alguien que suspendió un acto radical diciendo que porque habían matado a un dirigente radical. Yo les pido, miren, por favor a todos mis compatriotas, a todos los partidos políticos de la República Argentina que cesen en este tipo de actitudes que le hacen muy mal a la democracia. Porque yo les puedo asegurar que con esto, no saca ventaja nadie más que los antidemocráticos, no saca ventaja ni el Frente para la Victoria ni la Unión Cívica Radical. Fíjense, si antes se hablaba de alvarización de la Unión Cívica Radical, ahora se puede hablar de sanzarización. Porque la idealización, que era un poco la transformación del partido radical cuando dejó de tener los principios doctrinarios de Yrigoyen y se pasó a otro campo que no era el popular, ahora con el 3,85 van por la liquidación y junto al que fue uno de los que lideró el golpe contra el propio Alfonsín. Que cada uno vote como quiera, pero por favor, recuerden la historia y recuerden lo mal que nos ha ido a todos los militantes de los partidos populares y democráticos, cuando hemos dado pasto a que dijeran que los partidos políticos, la política, los militantes traen violencia y muerte. No, no, al contrario, esto debería avergonzar a quien lo hizo: utilizar a un chico muerto y además decir que lo habían matado quienes eran sus propios compañeros realmente. Realmente no se pueden hacer estas cosas. Y hablo, no porque me lo dijo Milagros ni nada, hablo cuando me traen la prueba documental firmada por el Juzgado Federal de Jujuy, cuando me traen el certificado de inscripción. Entonces, digo que tenemos que terminar con este tipo de actitudes y creo que tenemos que ser democráticos, aceptar el resultado de las urnas y yo les pido, por favor, a todos que dejemos de acusar y de inventar mentiras. Una cosa es criticar, miren hasta ser demagogos. Cuando un dice “le voy a bajar las retenciones, nadie va a pagar impuestos”, está bien, forma parte del folclore, forma parte de lo que fue la revolución productiva, el salariazo, a esas cosas ya las conocemos, eso es demagogia. Después está lo que yo denomino la campaña sucia, no, lo que le hicieron por ejemplo a Aníbal con ese preso condenado a perpetua, lo que le hicieron y que tuvo que sufrir antes de las elecciones. Y después está lo que yo digo que no es ni campaña sucia ni es si siquiera demagogia, sino de malas personas, sean políticos o sean cualquier cosa. Porque que alguien se monte en la desgracia y la tragedia de una familia inundada o que alguien quiera decir que el muerto era radical cuando era del partido al que está acusando, eso ya no es demagogia ni es campaña sucia, eso es de malas personas. Y hay una gran e inmensa diferencia entre ser un mal político y ser una mala persona. Se puede ser un mal político, lo que no se puede ni se debe perdonar es a las malas personas. Y yo creo que esta diferencia es importante. Porque sino, la gente que no participa en política, que es la inmensa mayoría, la inmensa mayoría no milita, la inmensa mayoría está en sus cosas y no está mal, cada un o hace lo que puede, lo que quiere y para eso es democracia. Pero si damos estos espectáculos desde la política, cada vez va a haber menos gente que quiera participar. Afortunadamente, tenemos una juventud no voy a decir maravillosa porque no quiero decirlo…Yo lo que creo realmente es un llamar a los dirigentes políticos de los partidos de la oposición que por favor basta de mentiras, basta de falsas denuncias, basta de armados de operaciones políticas y, sobre todo, basta de medrar con la desgracia o la tragedia de la muerte y de la desgracia de las personas porque eso es muy pero muy feo. Bueno, vamos a pasar para finalizar, porque sino es un bajón y no quiero bajones, estuve un poquito nerviosa…Ah, decían que estaba enojada, no estaba enojada yo. Miren, quiero decirles algo y esto va en serio, sin broma: la última vez que me enojé fue cuando pasó lo de Néstor, estaba enojada con él, con la vida, con el mundo. Después de lo que me pasó con él, ojala que no me pasé nada nunca tan feo y tan espantoso, prometí no volver a enojarme con nadie ni con nada más. A preocuparme sí, a ocuparme, por ahí un berrenchín, berrenchín sí, berrenchín voy a seguir haciendo, algún berrenchín por ahí tengo, pueden dar fe mis dos ministros acá a los costados pueden dar fe y algunos otros también. Pero no, enojarme no, por favor, preocupada y ocupada, que es lo que tiene que hacer un gobernante, nunca enojarse, sino preocuparse, ocuparse y gobernar. Sobre las últimas cifras de desempleo publicadas y sus causas, no fue magia. En Argentina, cayó el desempleo, pero en el mundo no ocurrió lo mismo. Países donde el desempleo creció en el último año: Brasil, el 8,1 en mayo más 1,2 con respecto al 2014; en Uruguay también; países de elevado desempleo: España, 22,5; Grecia, 25 por ciento; Italia, 12,7 por ciento; Francia, 10 por ciento. Clara recuperación del nivel de actividad. Estas son las cosas que han puesto nerviosos tal vez a muchos, porque auguraban un fin de ciclo, como lo titulaban pomposamente, no sé de qué ciclo hablan porque en realidad, ¿quieren que se termine realmente la AUH, las asignaciones familiares, que los que no tienen trabajo los dejemos a la deriva de Dios, que no haya más aumentos de las jubilaciones, que se cierre el PROCREAR, que termine el PROGRESAR, que no haya más préstamos FONDEAR, que no hay más capital semilla? ¿Cuál es el fin de ciclo que quieren? Por qué no nos explican cuál es el fin de ciclo que quieren. ¿No quieren más Ahora 12, no quieren más, bueno, en fin? Ventas minoristas: según CAME, en julio subieron 1,7 por ciento anual con 8 meses consecutivos de suba las ventas. Venta de vehículos: creció un 3,7 por ciento anual en julio en el mercado interno. Hay una cosa muy curiosa: yo no sé si habrán leído ustedes muchas noticias que dicen que la gente ahora por la economía, se refugia y compra autos usados, se refugia en la compra de autos nuevos, se refugia en la compra de dólares ahorro, se refugia y viaja al exterior. O sea, este gobierno…pero hay titulares, hay comentarios radiales acerca del refugio. Con lo cual yo he decidido que o he interpretado que hemos creado un nuevo derecho: el refugio. Este gobierno, ha creado un refugio y hasta la gente se refugia comprando autos usados, autos nuevos, se refugia viajando al exterior, se refugia cambiando los electrodomésticos. Yo creí que lo que hacían era comprar cosa porque tenían plata, esa es la interpretación, y el dólar ahorro también porque tienen plata para comprar dólares. Porque claro, los que hablan de esto, son los que crearon el derecho a la intemperie o la obligación de la intemperie, que cuando dejaron a millones de argentinos a la intemperie, cuando no tenían trabajo, cuando se quedaron con los ahorros, por ejemplo, y entonces, claro, ellos dicen los dejamos a la intemperie, esto no es refugio. Me parece que ese debe ser el razonamiento. Recaudación tributaria: creció un 36 por ciento; ventas de gas oil y nafta, también un 2,5 y un 3 anualizado en volumen, no en precio, en precio también aumentamos, pero en volumen también. Construcción: récord de cemento, récord en la construcción, acumula un 7,7 por ciento en el primer semestre y 10 meses consecutivos en alza. Despachos de cemento: en julio creció un 12,6 por ciento. Industria: el EMI creció 0.9 por ciento anual en junio quebrando una racha que, bueno, esto lo dice la propia UIA que dice que creció un 2,4 por ciento en junio. Turismo, creció un 10 por ciento en vacaciones de invierno y un 11 por ciento los que se van a refugiar al exterior. O sea, hay un 11,5 por ciento de refugiados en el exterior en virtud de las políticas económicas de este gobierno. Bueno, y la verdad que podría seguir. Todo esto es precios cuidados, ampliación de la canasta en más de 500 productos, es PROCREAR, es Ahora 12, es RENOVAR, es PROGRESAR, en fin, es todo. Y yo quería terminar con el eje puesto en la defensa del trabajo, en los niños que registraron también aumento en la venta de autos usados, la CEPAL, que defendió el impuesto a las ganancias. ¿Saben, los que hablan tanto de la redistribución del ingreso y de la desigualdad? La CEPAL, fue la que defendió el impuesto a las ganancias, lo miro fijamente al director de la Agencia Federal de Impuestos, ¿por qué? Porque de acuerdo con la CEPAL, dice que los impuestos sobre la renta personal, las contribuciones a la seguridad social y las transferencias públicas, incluidas jubilaciones y pensiones, reducen en conjunto la desigualdad, medida por el coeficiente de GINI, en torno a de un 13 por ciento. O sea, miren lo que dice la CEPAL: de acuerdo con la CEPAL, el coeficiente de GINI de Argentina antes de la acción fiscal era 0,484 y luego de aplicar Ganancias, pasa a ser 0.467. O sea, que precisamente esto es la redistribución del ingreso. ¿Se referirán también con esto a la distribución al fin de siglo, querrán volver al ciclo donde el índice de GINI era del 0,5 o del 0,58 como llegó a estar en la República Argentina? La verdad que cuando uno escucha todas estas cosas pero afortunadamente las cosas les están yendo bien a los argentinos pese a lo difícil del momento, pese a la caída del precio de las commodities, precio de un producto que se ha valorizado el dólar, cuando se valoriza el dólar en el mundo, cae el precio de las commodities en todo el mundo, pero gracias a un fuerte mercado interno, bueno, pudimos sostener el nivel de crecimiento, pudimos sostener el empleo. Sostener el empleo, sostener una baja tasa de desempleo, es fundamental para que los trabajadores puedan seguir teniendo convenciones colectivas de trabajo libres, paritarias libres y que se siga reuniendo el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Porque ni bien aumenta el índice desocupación, ya nadie discute ni salarios ni condiciones de trabajo. Lo único que pide es no ser despedido. Por eso, hemos hecho tanto hincapié entre Industria, Trabajo, Economía, la ANSES, todo el equipo de gobierno en que cuando hay un conflicto de laboral de despido que siempre se sustituya ese nivel de empleo porque esto es clave para seguir manteniendo el modelo de crecimiento, seguir manteniendo el consumo y, fundamentalmente, este peldaño de igualdad que tiene que seguir continuando, que tiene que seguir subiendo peldaños de igualdad nuestra sociedad. Y, finalmente, quiero agradecer al gobierno de la Autoridad Nacional de Palestina su máxima condecoración, la Estrella de Palestina, que me fuera otorgada, no a mí, Cristina Fernández de Kirchner, sino al pueblo argentino a través de su Presidenta por la amistad que siempre hemos tenido y por lo que siempre hemos bregado: siempre, históricamente la Argentina ha bregado por la existencia de un Estado independiente de Palestina que coexista pacíficamente junto al Estado de Israel de acuerdo a las fronteras de 1967. Fuimos uno de los primeros países en reconocer el Estado de Israel y también uno de los primeros países en reconocer el Estado de Palestina y en pedir que haya paz, como lo ha hecho también y lo hace Su Santidad. Sé que alguien de la oposición se enojó con el Papa por un cartel que tomó en sus manos, en donde no reclamaba nada más que diálogo y paz. Es impresionante que alguien pueda criticar al Papa porque pide paz y diálogo y mucho más increíble que lo haga un argentino cuando lo que pide es paz y diálogo sobre nuestras Islas Malvinas que a 50 años de la Resolución 2065, seguimos sin lograr que el Reino Unido se siente a la mesa a dialogar. Precisamente, parece ser que, bueno, el diálogo está mal cuando son los eternos predicadores del diálogo. Yo creo sinceramente que debemos reflexionar los argentinos, que las elecciones no nos pueden llevar a un estado tal en el cual se pierdan los parámetros, los valores, en donde cualquier cosa valga, en donde todo esté fundamentado porque, bueno, porque quiero ganar. Todos quieren ganar las elecciones. Miren, yo he participado en elecciones desde 1989, pero lo desafío a cualquiera a que busquen en algún lugar si hemos, cuando hemos ganado las elecciones, ganado a partir de destruir a otra persona o de construir mentiras o de decir mentiras o de criticar a alguien. Está bien criticar políticas, está bien criticar políticas de gobierno, pero por favor, yo les pido un poco más de tranquilidad, bajen todos un cambio porque la gente va a decidir. Y también aprovecho para decirles a todos los argentinos que me he sentido muy orgullosa como Presidenta de la República Argentina presidir por primera vez en mucho tiempo, porque se hacen PASO en un clima de total tranquilidad, aun cuando fueron las PASO que me tocó encabezar a mí, en ese momento había una sola fórmula por nuestro espacio. Bueno, eran otras las situaciones. Pero, por favor, que todo vuelva a su cauce, no más cosas como esta del chiquito de hoy, un muerto, y que alguien quiera agarrar un muerto y llevarlo para su lado, arrastrarlo para su lado para tirárselo al otro. Esas cosas no se hacen, son malas, son feas, hacen mal, hacen mal a los argentinos, hacen mal al que las hace, hacen mal a los familiares. Así que, yo les pido a todos realmente, que, bueno, que hagamos las cosas un poco mejor. Seguramente podemos ser todos los días un poco mejor si lo intentamos. Así que, nada, muchísimas gracias, sí fui un poquito larga, bueno, discúlpenme pero había muchas cosas que decir y creo que es importante llevar un mensaje de tranquilidad y de paz para todos los argentinos que realmente nos merecemos vivir cada día un poquito mejor. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)DISCURSO DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LA MILITANCIA EN EL PATIO DE LA GALERIA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS. En principio, compañeros y compañeras, queridos míos, quiero en nombre propio, en nombre también de todo mi gobierno y creo que también de buena parte de la sociedad argentina, darles las gracias por las jornadas solidarias que tuvieron todos ustedes con los inundados.Quiero también, y eso les vengo a pedir, que sigan militando y trabajando como lo han venido haciendo hasta ahora; que lo hagan además tratando a cada uno de nuestros compatriotas, convenciendo. Acá no hay ataques contra un candidato o una presidenta, acá el ataque claro, que también observamos en otros países de la región, es contra todo un proyecto político que ha logrado la inclusión de millones de argentinos. Quieren volver a los tiempos del alineamiento internacional incondicional, quieren volver a la subordinación nacional con políticas que permitan nuevamente endeudar al país y llevarlo al estado en que lo encontramos en el 2003.Quieren volver porque este nivel de participación social, este nivel de movilidad social, este nivel de dignidad que ha alcanzado la sociedad argentina y que muchas veces desgraciadamente ni siquiera sus propios beneficiarios pueden llegar a alcanzar a entender, es necesario que siga adelante, que no se interrumpa.Por eso hay que redoblar el esfuerzo, hay que explicarle a cada argentino que no se trata de elegir entre los candidatos del FPV y el Arcángel San Gabriel, no, si fuera el Arcángel San Gabriel yo les diría no nos voten, voten al Arcángel San Gabriel. No, del otro lado están los que tumbaron el gobierno de Alfonsín en los años 80, del otro lado están los que, como decía hace un rato, en Morón provocaron la división en tres partidos, la destitución de un intendente y la estafa más importante que se recuerde en materia de servicios cloacales; del otro lado están los que dijeron cuando el juez Griesa sacó la sentencia que había que pagar al contado, y por eso quiero explicarles que uno de los principales, fíjense, si hasta son medio estúpidos, se tiraron… Claro, ¿cuál hubiera sido la actitud inteligente? ¿Cuál hubiera sido la actitud inteligente de dirigentes que quieren ser presidentes de la República? Si la que tiene que arreglar el problema es ésta que no tiene reelección, se tendrían que haber alineado automáticamente sosteniendo al gobierno nacional, lo que estaba proponiendo, para que lo pudiéramos arreglar y el próximo gobierno no tuviera el problema. Pero empezaron a decir que había que pagar al contado, que le iban a pagar todo, entonces obviamente si vos pensás que alguien puede ser gobierno y que te va a pagar lo que vos querés, para qué vas a negociar con este. No se dan cuenta que se tiraron un tiro en el pie, por no decir en otra parte.Es que cuál hubiera sido la actitud, no digo patriótica miren, ni siquiera les exijo patriotismo, apenas inteligencia. ¿Cuál hubiera sido la actitud inteligente de la oposición? Sabiendo que quien tenía que arreglar esto no tenía la reelección apoyar irrestrictamente la negociación para que el próximo gobierno no tenga ese problema. Sin embargo no, dijeron que iban a pagar. Después cambiaron de posición, después dijeron que no, que iban a negociar pero ya era demasiado tarde. Entonces creo, sinceramente, que muchas veces el fragor electoral hace que la gente tome actitudes que poco tienen que ver con la inteligencia y lo que les conviene a los argentinos.Por eso es importante entender esto, que no estamos ante a que si me gusta más tal o cual candidato, sino qué proyecto político, qué proyecto de país llevamos adelante. El proyecto del FPV, el proyecto que ha permitido incluir a millones de jubilados y pensionados, que ha desplegado el PROCREAR a lo largo y a lo ancho del país, el plan PROGRESAR que nos ha permitido exhibir hoy el mejor índice de desocupación desde el año 1991 respecto del segundo trimestre; el de la solidaridad, que cuando pasa algo se arremangan y en lugar de echarle la culpa a alguien va a ayudar a los que necesitan, porque así actúa la gente de buena fe y la gente de bien.Estas cosas son las que están en juego en el país y en la región. Porque lo que está pasando en otros países es casi una radiografía perfecta de lo que ha pasado en nuestro país desde el año 2011 a la fecha.Por eso es muy importante que todos y cada uno de nosotros recorramos todos los rincones de la patria, sin criticar ni insultar a nadie, pese a que nos insulten, nos agravien. Lo único que les pido, eso sí, es que cada agravio, que cada mentira sea desmentida inmediatamente, si no comienza a rodar. Pero por favor, no respondamos con agravios, simplemente con la verdad y con mayor trabajo y con mayor esfuerzo. Porque ¿saben qué? No hay que provocar desunión. Hay que provocar unión entre los argentinos. Hay que explicarles a los argentinos lo que hemos progresado. Hay que preguntarle a cada argentino, en lugar de darle esto o lo otro, pregúntenle: ¿cómo estabas en el 2003 y cómo estás ahora?Y si te contesta porque trabajé mucho e hice el esfuerzo. Sí, ¿y antes no trabajabas, no hacías esfuerzo? También trabajabas y te esforzabas pero ¿sabés qué? El trabajo y el esfuerzo individual que es tan importante en una sociedad para poder crecer y superarse tiene que encontrar un gobierno y políticas públicas que hagan lugar a que ese trabajo y esfuerzo individual florezca, crezca y se puedan ver los beneficios.Le decía la otra vez a Daniel cuando nos reunimos en Olivos, cuando me vino a comentar, a consultar, a ver qué me parecía la candidatura de Carlos Zannini para acompañarlo, y me acuerdo que le decía que tenemos que tener mucho cuidado, y también se los digo a ustedes, porque van a pasar cosas, van a seguir pasando cosas, esas cosas que dice algún personaje que algunos… Me encantó la declaración de un senador de la provincia de Buenos Aires respecto de una conocida dirigente que trabaja de candidata siempre, pero no es su verdadero trabajo. No, no, un momento, no es su verdadero trabajo.Ese senador provincial que no recuerdo el nombre, De Fazio, la verdad que lo quiero conocer porque es la persona que mejor ha definido en pocas palabras lo que es este personaje. Dijo: que no se equivoquen, ni es delirante ni está mal medicada, es una persona que es vocera de políticas o representante de otros países del Norte. Mencionó concretamente, si mal no recuerdo, a los republicanos de Estados Unidos.Y las cosas también… ¿Se acuerdan que yo fui miembro? Daniel Scioli también fue miembro cuando era diputado conmigo, de una comisión que investigaba unas famosas cajas que vinieron de Estados Unidos que finalmente terminaron en la nada. Y ahora que uno piensa en perspectiva, uno que ahora mira para atrás, dice: ¿cómo pudo ser posible que una comisión investigadora del Senado de los Estados Unidos de Norteamérica, nada más ni nada menos, le entregara documentación producto de esa investigación a una diputada rasa de un país? A mí no me llamó la atención en ese momento, porque el país era un aquelarre, pero en realidad esta actitud y otras cosas, y otros pronósticos que luego misteriosamente se van cumpliendo, me parece que actúan de voceras o de anticipar cosas que otros van a hacer y que otros saben quiénes son esos que las van a hacer.Por eso les digo que tengamos mucho cuidado, y cosas que han sucedido también ya en el país, hechos graves que también han sucedido en el país y que no son casualidades, porque nada es casualidad.Entonces el otro día escuchaba y leía estas declaraciones y decía: nunca tan atinado, siempre una tendencia de periodistas o de los propios compañeros a decir no… No, no, acá no hay ningún loco; no, los locos están encerrados realmente. Entonces estemos muy atentos de todas las cosas que se dicen y que se hacen, porque todas finalmente terminan teniendo un sentido y terminan siempre cerrando un círculo que sabemos cuál círculo es.Por eso les digo que miremos lo que está pasando también en el continente; miremos lo que está pasando en Brasil, lo que le están haciendo a la compañera Dilma Rousseff, al compañero Lula. Esto no empezó ahora.Yo recién decía que esto había empezado en el 2011. No, me equivoqué, tampoco empezó en el 2011. En realidad esto empezó en el 2005, en el ALCA, en Mar del Plata, cuando esos tres grandes, Kirchner, Chávez y Lula terminaron con ese proyecto de subordinación.Miren lo que son las cosas. Muy pocas veces en la historia se da, y sobre todo en la historia nuestra en los últimos 200 años de historia de la América del Sur, muy pocas veces se da el hecho que en forma simultánea coexisten dirigentes como fue Hugo Chávez, como fue Néstor Kirchner y como fue Lula, y sobre todo también la existencia de un dirigente como Kirchner en Argentina y como Lula en Brasil, porque siempre Argentina y Brasil han geopolíticamente dos países claves en la estrategia que cualquier otra potencia quiera desarrollar aquí en la región.Y miren qué casualidad. Se fueron a encontrar justamente dos hombres que superaron definitivamente lo que durante tanto tiempo se había tejido con tanta paciencia desde intereses externos a la región y que era una suerte de pseudoenfrentamiento entra Argentina y Brasil. Y por si fuera poco y para postre aparece Chávez, los tres juntos. La verdad que son momentos históricos.Si uno compara la historia, y por favor, hoy le he dado varios títulos a Clarín, mañana no sé, va a titular cualquier cosa, va a titular que lo comparé a Kirchner y a Chávez con San Martín y con Bolívar. No, si va a salir. Pero hace 200 años existieron San Martín y Bolívar que venían liberando pueblos. Nos faltaba la parte grande, nos faltaba Brasil que era un imperio y fue el último en liberarse, y por esas raras cosas de la historia, en esta etapa posterior al neoliberalismo y cuando todo se había caído en todas partes producto de la aplicación del Consenso de Washington, aparecen en simultáneo estos tres personajes: Néstor, Hugo y Lula.Gran parte de lo que hemos podido construir en la UNASUR y en la América del Sur ha sido gracias a ellos. Desgraciadamente las cosas buenas no duran mucho, sirven para la memoria y para la historia, pero servirían mucho más si estuvieran aquí con nosotros.Hugo Chávez y Kirchner no están aquí físicamente con nosotros; están sus palabras, sus enseñanzas, pero también falta los liderazgos, porque los liderazgos no se crean ni se transfieren, son insustituibles. No hablo de liderazgos institucionales lógicos, hablo de los liderazgos políticos y populares, de aquellas voces que son escuchadas por el pueblo y que son creídas por el pueblo.Y por eso ahora quieren ir por Lula, porque saben que después de Dilma puede venir Lula. Es una radiografía de lo que pasó en la Argentina. No se confundan, estén todos atentos.Por eso les pido que el rol de cada militante, el rol de cada dirigente debe ser el de lograr la unidad; convencer no solamente a los propios, sino también a aquel que tiene una diferencia, tal vez porque nos equivocamos en algo, tal vez porque no le gustamos en algo. Hay que hacerles entender que esto no es una cuestión de estilo y de modales. Hay que hacerles entender que puedo gustarles más o menos, o puede gustarle tal o cual candidato más o menos.; que la cuestión son las políticas que se van a llevar adelante, los compromisos que cada uno tenga con el pueblo, con las políticas públicas que han servido para sacar a millones de argentinos de la pobreza y generar la clase media más importante que tiene toda Latinoamérica.Hay que ir casa por casa, hombre por hombre y mujer por mujer para explicar, no para pelear, no para discutir, y si te contestan mal no importa, volvé al otro día que a lo mejor ese día tuvo un mal día, volvé a explicarle y preguntale, ustedes son inteligentes, y tienen que darse cuenta lo que está pasando.Yo creo sinceramente que vamos a seguir transformando el país. ¿Saben por qué? Porque creo que las sociedades no van para atrás. Porque creo que nadie vota para atrás, creo que se vota para adelante; con todos los errores y con todas las deficiencias que podamos tener pero se vota siempre para adelante.Y creo sinceramente que el rol de todos y cada uno de nosotros debe ser entonces redoblar el esfuerzo y el trabajo militante. Y no hacer gala de que uno es militante y el otro no, porque no hay obligación de ser militante y hay mucha gente extraordinaria que no va a militar nunca y que tiene que ser apoyada, convocada y escuchada.Entonces, si estamos viendo estas agresiones y ataques, yo recién contaba la anécdota, no sé si hay acá compañeros de la Tupac o están en algún otro patio los compañeros de la Tupac. Cuando uno ve que quieren usufructuar la muerte de una persona diciendo que era de un partido y en realidad era de la agrupación política a la cual le quieren imputar la muerte de esa persona, la verdad que se encoge el alma y el corazón, porque digo cómo puede haber gente capaz de hacer cualquier cosa, cómo puede haber gente capaz de hacer esas cosas. Realmente es muy feo, a mí me hace daño, porque quiere decir que no hemos crecido lo suficiente y no hemos sido nosotros mismos inclusive tal vez lo suficientemente buenos, ¿por qué ese odio, qué hemos hecho para ese odio?Cómo puede ser que este gobierno, que este proyecto político que permitió que millones de argentinos se incorporaran al trabajo, que muchísimos empresarios que estaban mal hoy ganen mucho más dinero, puedan viajar por el mundo, puedan invertir más. ¿Qué es lo que realmente mueve? Hay una subordinación cultural. ¿Qué es lo que pasa? Eso es lo que le pregunto a todos los argentinos. Y ustedes son los encargados de transmitir eso.Yo quiero también felicitarlos, quiero felicitarlos porque de a poco pero lenta e inexorablemente se viene una renovación generacional que es indetenible. Y cuando hablo de renovación generacional no significa por favor dejar de lado a compañeros que durante tantos años militaron, trabajaron. Pero todos tenemos que acostumbrarnos, como me acostumbro yo también a que todo tiene una cuestión también biológica, que tampoco tiene que ver exactamente con la edad. Yo lo decía el otro día cuando hablaba de Néstor; él tenía 60 años cuando partió, pero era el hombre más joven que conocí, nadie más joven que él. Por eso creo que todos tienen que entender y ayudar.Ayudar, porque a mí me enseñaron que no se construye sobre las ruinas. Sobre las ruinas sólo hay cenizas, con las cenizas lo único que se puede hacer es barrerlas y correrlas. ¿Y saben qué? Lo maravilloso de esta etapa histórica es que van a poder seguir construyendo sobre ladrillos, porque dejamos paredes enteras de ladrillos para que sigan poniéndoles más ladrillos arriba.Por eso, compañeros y compañeras, muchas gracias; gracias a todos ustedes por la entrega, por la convicción. Yo estoy absolutamente convencida que son ustedes la garantía, y el pueblo de la nación también, que no va a permitir que sus conquistas y sus derechos les sean arrebatados.Por eso, seguir trabajando con esfuerzo. Miren, yo voy a estar donde siempre estuve, pero voy a estar fundamentalmente apoyando a todos y cada uno de nuestros candidatos del FPV, porque en cada uno de ellos está …Porque yo estoy absolutamente convencida de que los compañeros que llevamos como candidatos a presidente y vicepresidente de la República van a seguir y continuar con estas políticas. ¿Saben por qué? Porque han participado de ellas pero fundamentalmente porque hay un pueblo que no está dispuesto a dar ni un solo paso marcha atrás y ellos también quieren formar parte de esta gloriosa historia.Me pregunto y les pregunto a todos los que aún dudan o los que piensan que puede ser de diferente manera. ¿Ustedes creen que alguien quiere quedar en la historia como la persona que traicionó los ideales de un pueblo o como la persona que no llevó adelante las políticas que tanto nos costó llevar y de las cuales también él formó parte? Yo les pregunto, pónganse una mano en el corazón. ¿Quién puede ser tan necio? Nadie. Por eso atacan a los candidatos del FPV.Y les pido otra cosa por favor a todos ustedes. No hagan comparaciones, por favor, no se pueden comparar las cosas, porque somos personas. Somos personas y somos distintos. Pero tengan la certeza absoluta de que las ideas y el proyecto siguen adelante porque están enraizados en la sociedad argentina.Ustedes creen que las distintas provincias argentinas, donde ha habido un federalismo como ninguno, hoy inclusive firmamos un nuevo tramo de desendeudamiento de las provincias, provincias que estaban endeudadas, a las que les hemos dado 20 años… ¿Qué dicen?No, a todos los compañeros de la juventud, a todos esos compañeros que me ponen ese cartel, quieren bajarnos y no saben cómo hacer, tranquilos, manso y tranquilo que no pasa nada.Compañeros, acá un compañero me hace así… y no son los dos dedos en V, sino que hay dos patios más. Entonces, como hay 2 patios más y seguramente los compañeros… Yo les digo que mucha fuerza, a seguir trabajando, solidaridad y a no olvidarse nuestra consigna: la patria es el otro, la patria es el otro, la patria es el otro. Vamos todavía. PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES EN EL PATIO MALVINAS ARGENTINAS Cuánta gente que vino hoy, por Dios, cuántos compañeros en este glorioso patio de Malvinas Argentinas de la Casa Rosada. La verdad que cuando tomo contacto con ustedes…, chicos ya llevo hablando no sé cuánto, me voy a quedar disfónica, hagan el esfuerzo, ayúdenme un poquito por favor. Yo también los amo. Pero quería decirles que aquí en este lugar tan emblemático, en este lugar de nuestras islas Malvinas, a las que Su Santidad tomó y mostró al mundo un reclamo, no de él sino un simple cartel hablando de paz y de diálogo que apareció y pareció molestarle a algunos o algunas… ¿Y quién te dijo que nos fuimos? Quiero decirles a todos que en la misión no hay que decirle chau a nadie, hay que decirle hola, bienvenido, y si te equivocaste otra vez estás. No, no, no, yo lo aprendí, compañeros, siendo como ustedes muy joven. Es cierto, esto no significa un signo de que cuando uno es joven es de una manera y cuando es grande es de otra, no. La experiencia es que nosotros necesitamos la unidad del campo popular, y los que están en el campo popular no son perfectos, no son todos militantes de una manera como nos gustaría o como somos algunos de nosotros y tenemos que aprender que puede haber gente que se equivoca, que por ahí hace primar sus intereses antes que los del conjunto, no nos pongamos en fiscales ni en jueces de nadie, tengamos la inteligencia de saber que tenemos que unir la mayor cantidad de voluntades para que este proyecto político siga adelante. Yo les hablo despojada de cualquier interés, yo no soy candidata a nada, por más que se la pasaron escribiendo ríos de tinta, horas y horas. Pero les hablo despojada absolutamente de intereses personales, la necesidad que tenemos de construir unidad, la necesidad que tenemos de construir entre todos nosotros lazos diferentes. Quiero decirles a todos: seamos generosos, porque la generosidad nos hace más grandes, el no ser rencorosos nos hace mejores, el perdonar, o tal vez el dejar de lado las equivocaciones que otro pudiera cometer nos hace hacer mejores cuadros políticos. ¿Porque saben qué? No tenemos que estar enojados con el que se equivocó y volvió, tenemos que estar contentos con nosotros mismos que nos quedamos en el mismo lugar de siempre y entonces esto significa tener la grandeza, tener la humildad. Los verdaderos dirigentes no son los que andan pasando facturas y cuentas todo el tiempo a los demás, los verdaderos dirigentes son los que pueden interpretar lo que la sociedad necesita y hoy la sociedad necesita una dirigencia madura. Por favor miren los cachivaches que hay enfrente, miren por favor, piensen un poco por qué les pido la unidad, por qué les pido que junten voluntades. Imagínense por un instante, compañeros y compatriotas, estar conducidos por alguien que un día se levanta y dice una cosa, al otro el encuestador de turno le dice que hay que hacer otra cosa, al otro día el politólogo le aconseja otra, y así vamos a los tumbos. Esto no puede pasar más en la República Argentina. Entonces los que tienen obligación de ser mejores, los que tienen obligación de trabajar por la unidad, los que tienen la obligación de convocar a todos los argentinos, somos los que siempre hemos estado en el mismo lado y no guardar rencores. El rencor –reitero- hace daño y envenena el alma. Nosotros somos militantes del amor y de la felicidad. Nosotros somos militantes de la patria. Nosotros tenemos la obligación, entonces, de ser los mejores. ¿Qué te pasa con Cristina? Qué hincha che con eso de Cristina. Yo también los amo y los extraño mucho. Pero quiero decirles para finalizar, porque me queda otro patio más y quiero estar con todos en todas partes todo el tiempo, quiero pedirles por favor que seamos generosos, pero por sobre todas las cosas, muchachos, seamos inteligentes, porque es lo que está faltando y veo del otro lado escaso caudal de neuronas, por favor pongamos todas las neuronas a trabajar, todas nuestras mejores inteligencias, todas nuestras mejores voluntades para unificar, para no agredir, para juntar, para unir y para seguir tirando para adelante. No miremos atrás las cosas que pasaron, que no significa no tener memoria, memoria tenemos todos, pero rencores no, esto es importante señalarlo. Por eso, compañeros y compañeras, les pido que trabajemos mucho. ¿Cómo? Claro que sí, absolutamente, y sabés qué, una de las cosas que más disfruto, una de las cosas de la que estoy más orgullosa…, les voy a contar un secreto, pero no se agranden: cuando me toca hablar con otros mandatarios amigos de acá de la región, del Mercosur, todos me hablan con admiración de la organización de la juventud que tenemos nosotros. No saben, yo lo llevo acá sobre mi corazón. Les decía que con un poquito hasta de envidia me hablan de ustedes, y yo lo siento como uno de los orgullos más grandes, porque además le decía el otro día a la compañera Dilma, y no es una infidencia porque la verdad que me ha distinguido con su amistad la querida compañera Dilma, cuando ella me hablaba de ustedes, de la juventud, le decía “son distintos a nosotros, son totalmente distintos, nosotros andábamos enojados”. Teníamos razones también para estar enojados, no había elecciones, había dictadura, desaparecían gente, torturaban, en fin. A Dilma, qué no le han hecho a Dilma Rousseff. Pero siempre –y se rió mucho porque le dije una palabra que no la voy a decir acá porque no se puede- andábamos con cara de… como enojados, crispados, un poquito más que serios. No, estás loco, mañana me saca el título Clarín. No, mañana va a decir cualquier cosa, que comparé…, bueno, todas las cosas que dicen siempre, pero no importa. La verdad que ustedes son distintos y yo le contaba que cada vez son más jóvenes y que además vienen los jóvenes con sus hijos a las movilizaciones, con los chiquitos en los hombros. Y la verdad que son un fenómeno maravilloso. Por eso quiero agradecerles todo este acompañamiento, quiero agradecerles cómo brotaron, como si fueran hongos después de la lluvia, después de aquel 27 de octubre. La verdad que cuando él decía “que florezcan mil flores”, yo lo miraba y le señalaba “Che, pero eso es de Mao”. “Bueno no importa a mí me gusta”, me decía. Pero la verdad que no florecieron mil, florecieron millones, somos millones de argentinos los que sabemos definitivamente que la patria es el otro. Gracias a todos por las jornadas de solidaridad con los inundados, quiero agradecerles a todos los jóvenes que han participado masivamente llevando adelante nuestra gran consigna de la patria es el otro. Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LA MILITANCIA EN EL PATIO DE LAS PALMERAS. Primero lo primero, veo una bandera de los compañeros de la Tupac, quiero decirles que lamento mucho lo que les ha pasado; la verdad que me ha causado mucho dolor. Yo he estado en Jujuy, he estado en las fábricas de ustedes, en las fabricas de ladrillos, he estado en los centros médicos, en las escuelas, y la verdad que se puede tener diferencias, siempre puede haber diferencias políticas, pero nunca pensé que alguien podía hacerles algo como lo que les pasó hoy, donde los acusaban a ustedes de la muerte de un propio compañero. La verdad que quiero decirlo de corazón, me hizo mucho mal, porque me hace pensar en la condición humana y en qué sentimientos pueden abrigar personas que hacen esas cosas. Pero no quiero entristecernos porque las cosas, argentinos, compatriotas, nos están yendo mejor. Cuando recién entraba me avisaban de la renuncia nuevamente del gobierno griego, me avisaban que producto de los procesos de privatización Alemania se quedaba…, se iba el presidente y se quedaban con patrimonio de los griegos. Y pensaba en esta cifra del 6,6% de desocupación de este segundo trimestre que la convierte en record de los últimos 20 o veintipico de años. Y pensaba en cómo la propia Unión Industrial ha reconocido que ha vuelto a crecer, cómo ha surgido la actividad económica. Pensaba en cómo tuvimos razón cuando nos decían que teníamos que acceder a lo que querían los buitres y no lo hicimos, si no estaríamos con demandas multimillonarias. Estaba pensando también que hoy inauguramos la tercera escuela en Altos de Podestá, en 3 de Febrero, donde hace décadas había una tosquera. Estaba pensando que hoy firmamos una vez más con los gobernadores de las provincias argentinas el plan de desendeudamiento más importante que se tenga memoria y más generoso. Estaba pensando en la nueva línea de producción de manufacturas en materia de autopartes para la industria automotriz. Estaba pensando en el nuevo Instituto para Investigaciones Económicas, Políticas y Sociales del CONICET en Bahía Blanca. Estaba pensando también en cómo seguimos creciendo, en ese 11% de argentinos que pudieron salir afuera, en cómo creció el turismo en este fin de semana largo en un 10% más respecto del año pasado. Estoy pensando cómo hemos podido sortear todas las zancadillas y palos que nos han querido poner en la rueda cuando pensábamos o pensaban ellos que llegábamos a esta instancia electoral con una economía devastada, con todas las variables desbocadas, y aquí estamos, firmes, porque no cejamos en las convicciones, porque seguimos adelante. Y pensaba también que hemos sido capaces de soportar no solamente zancadillas, maniobras desestabilizantes, sino también el agravio y la mentira permanente. A punto tal, miren, les voy a contar una anécdota pequeñita que sirve para poder verificar, analizar el grado creo que de descomposición que algunos sectores han alcanzado con la mentira y el agravio. El otro día en un programa, en canal que ya sabemos cuál, agraviaron y fundamentalmente difamaron a empresarios de El Calafate, como que eran amigos del poder y qué se yo cuántas cosas más. Eso lo hacía una diputada de la oposición. ¿Saben quién salió a defender no al gobierno sino a decir la verdad? El propio presidente del comité de la Unión Cívica Radical de El Calafate. Fíjense hasta qué punto la mentira se da, la infamia, y miente, miente que algo quedará. Por eso les pido a todos que estemos muy atentos, que sigamos trabajando con mucha fuerza. Eso sí, ante el agravio y la mentira no vamos a contestar con otra mentira y con otro agravio sino con la verdad, siempre con la verdad por favor. Porque la verdad tarde o temprano siempre llega. Fíjense que producto de una mentira en un diario pedí un informe a un sector del gobierno y resulta que me entero que los grandes contratistas de obra pública de la República Argentina del gobierno nacional son precisamente los que más nos critican, son precisamente los que están apoyando a la oposición. Son los más grandes contratistas de la República Argentina. Sin embargo estoy segura que si le preguntábamos a cualquier argentino o inclusive a cualquier compañero, porque obviamente no todos tienen la información, por ahí decían cualquier otra cosa. Por eso es importante ante cada mentira en lugar de enojarse ir, averiguar y decir la verdad, porque les puedo asegurar que esta Presidenta solamente tiene compromiso con su pueblo y con la historia. Finalmente, compañeros, juntar fuerzas, unir los corazones, hacer más fuertes cada vez las convicciones. A esos ni les canten, déjenlos no más, cántenles a los buenos, olvídense de los malos, llénense de amor, de felicidad y de buenas ondas, porque es la manera más productiva, es la mejor manera de llegar al otro, desde el amor, desde la felicidad. Gracias, los quiero mucho, muchas gracias por acompañarnos.22-08-15 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE REAPERTURA DE SALAS DEL MUSEO NACIONAL DE BELLAS ARTES, REALIZADO EN EL SALÓN ANTONIO BERNI, DEL MENCIONADO MUSEO  Muy buenos días a todos y a todas. Señora Embajadora de la hermana República del Ecuador: señor Embajador de la hermana República del Perú; artistas que nos acompañan y cuando digo artistas hablo de pintores, escultores, fotógrafos y fotógrafas, que también nos acompañan, les estoy dando la bienvenida en esta inauguración tan importante que estamos haciendo aquí en lo que es nuestro máximo museo de exhibición de obras de arte, el Museo Nacional de Bellas Artes, dependiente del ministerio de Cultura de la Nación y, por lo tanto, patrimonio de todos los argentinos. Les decía que es un día muy especial porque estamos aquí inaugurando 18 nuevas salas que van a permitir exhibir más cantidad de obras y además, hacerlo de una manera también cronológica y con una continuidad artística en el desarrollo de la misma. Son 18 salas que tienen, para que ustedes tengan una idea, una superficie de 3.200 metros cuadrados, superficie similar a otro gran museo privado que es el MALBA, que también está ubicado en nuestra Ciudad para que vean la dimensión y la importancia de lo que estamos exhibiendo. En este caso, obviamente, es un museo de carácter público, cuya entrada es gratuita. También algo distintivo del Museo Nacional de Bellas Artes: entrada libre y gratuita que permite el acceso a la cultura de todos los sectores como estoy segura lo soñaba quien, bueno, es la estrella de esta sala, Antonio Berni, que a mis espaldas también hay una obra muy emblemática que es “El sueño de los injustos”, que relata un poco las desventuras también de Juanito Laguna, que fue uno de los centros de su narrativa pictórica. También, en el día de la fecha, estamos haciendo algo totalmente inusual, yo diría casi inédito, no solamente en América latina, seguramente que sí, sino en el mundo: restituyendo patrimonio cultural a otros países. En ese caso a la hermana República del Ecuador y a la hermana del Perú, les estamos restituyendo, entre ambos países, más de 4.000 piezas de arte que habían sido sustraídas y que, bueno, fueron recuperadas. Quiero también comunicarles, tal vez muchos no lo sepan, que en el año 2014, creamos una división en nuestra Policía Federal, vinculada directamente a INTERPOL, que es el Departamento Cultural de la Policía Federal, por así decirlo, y que no tiene que ver con un desarrollo cultural de la Policía, sino con su tarea específica. Ustedes saben que el robo de piezas de arte y su comercio internacional, ha convertido a las mismas en un delito típicamente transnacional. Y, precisamente, después de una rigurosa investigación, con intervención obviamente del Poder Judicial, es que se produce esta restitución de piezas a ambos países y por eso nos acompañan hoy los embajadores de ambas repúblicas. Para nosotros es un inmenso honor y también un inmenso placer poder hacer esto en un mundo que se ha caracterizado, sobre todo en el arte y por parte de las grandes potencias, de arrebatar el patrimonio cultural de los pueblos. Uno puede ver, cuando recorre los museos más importantes del mundo, pedazos de Grecia, ver pedazos de Egipto, ver pedazos de Asiria, de Caldea, del Asia, de todas las culturas, inclusive también de nuestra América latina, bueno, que están en otros lugares y que no son restituidas. Por ejemplo, a mí me tocó ver esa maravilla que es Nefertiti, no en la escultura de madera de Nefertiti, en Berlín, o en el Museo de Pérgamo ver el Templo de Pérgamo, una calle asiria, y así podríamos seguir. Creo que así como, se me ocurre, ¿no?, como se cobran las patentes de los inventos y las patentes medicinales, por lo menos los países si no deciden devolver los tesoros culturales, deberían por lo menos pagarles a los países donde pertenecen esos tesoros culturales también, una suerte de patente o de royalty porque han sido elaborados por artistas y por culturas que no son las de ellos y que han sido arrebatadas. Una idea de las tantas que uno puede para acompañar a vivir un mundo mejor y más justo. Y sino, por ahí podríamos…Como normalmente estos países tienen y cobran importantes patentes de invención sobre laboratorios, sobre cuestiones físicas, etcétera, bueno, podríamos cambiarles lo que nos cobran por patentes medicinales, por patentes de semillas y por cualquier otro tipo de patentes por las patentes culturales. Medio Partenón, debe estar siendo exhibido en el Museo Británico, así que, miren lo que podrían cobrar de estos países. Creemos que hoy es un día muy, muy importante. Estamos aquí en el Salón Berni exhibiendo parte de ese artista maravilloso que, además, inspiró luego a muchos artistas de las diferentes generaciones que lo sucedieron. Yo no puedo olvidarme de Juanito Laguna y recordar a su madre en la obra…de aquí lo diviso a Daniel Santoro, donde la mamá de Juanito Laguna, que era una alumna de guardapolvo blanco, en la época donde todos tenían derecho y acceso a la educación y, por lo tanto, a la igualdad, está sobre los hombros de un descamisado, cruzando el río, o su madre cosiendo y ella con su guardapolvo blanco. Luego, Juanito Laguna, la prostitución de la madre de Juanito Laguna, por la miseria y la pobreza y la magnífica obra de Berni. Toda la magnífica obra que se puede exhibir aquí. Ustedes saben que este Museo, o sea, los argentinos tenemos un patrimonio cultural único, es el patrimonio cultura más importante de toda Latinoamérica en lo que hace a exhibición de obras de más de 13.000 obras, de las cuales estamos exhibiendo entre las tres plantas más de 1.000, pero tenemos 13.000 obras, producto de adquisiciones, de donaciones. Hoy, hemos pasado por lo que se denomina la Sala María Luisa Bemberg, que es producto de la donación que hiciera esta excelente directora cinematográfica. También una artista, no pintaba, pero hacía maravillosas películas y también una artista. Y a propósito de esto que estamos impulsando y de acá veo a varios legisladores, espero que pronto tengamos sancionada la ley que reconoce a la fotografía como arte mayor similar a la pintura y a la escultura. Porque realmente es arte, de la misma manera que lo es el cine, de la misma que lo es la fotografía y hay exhibiciones. Este Museo también cuenta con la donación…yo no sé si estará presente la fotógrafa Adriana Lestido. Ah, Adriana, ¿cómo estás?, no te había visto, sin anteojos me cuesta más, vos los tenés puesto, sos menos coqueta y los tenés puestos, yo no. Adriana Lestido, es una fotógrafa maravillosa, argentina, igual que Sara Facio, que nos acompaña y yo también les pido un aplauso para Sara Facio –(APLAUSOS)-. Yo tengo de Sara Facio dos fotografías muy queridas, tal vez ella no se acuerde, cuando junto a María Elena Walsh, viajó a la inauguración del Centro Cultural de Río Gallegos…Tú también habías viajado, Marta, creo, si mal no recuerdo, estaba también Marta Minujin cuando Néstor era gobernador e inauguramos un inmenso Centro Cultural en Río Gallegos y me acuerdo que Sara nos tomó sin que nos diéramos cuenta, dos fotografías: una a Néstor y otra a mí. Realmente, más que fotografías, parecen pinturas y no es mérito de los fotografiados, sino mérito de la fotógrafa. Una la tengo en el lugar que suelo trabajar, es la de él, que está mirando otra fotografía mía y la mía la tengo en mi cuarto. Y cuando me vaya de Olivos me las voy a llevar porque son mías. Sí, porque después van a salir “se llevó dos fotografías de Sara Facio”. Las tenía desde mucho antes y son mías, así que, me las voy a llevar. Pero también quería recordar la fotografía de Adriana Lestido que ha donado también a este Museo, que es la fotografía que yo conocí, que vi, que tanto me impresionó sin conocer quién la había tomado, no conocía quién era Adriana Lestido. Es una fotografía tomada creo en los años 80, ¿no Adriana?, en el 82, es una fotografía tomada todavía durante la dictadura, en una manifestación de las organizaciones de derechos humanos, yo creo que es una de las más emblemáticas. Está una Madre con su pañuelo blanco y lleva en sus brazos a su hijita que también muy pequeña, con un pañuelo blanco, y ambas con los dos puños crispados pero simétricas, porque toman…es un momento…lo valioso de esa fotografía, es que la fotografía de composición, es una fotografía, bueno, el fotógrafo toma su tiempo, la luz que toma va a ser. Esta es una instantánea, es una instantánea que está tomada pero parece como que hubieran posado para esa fotografía por la simetría que tienen las dos figuras en los gestos, en las manos, en el grito y puede expresar el dolor y la indignación y el amor al mismo tiempo. Es una mezcla rara esa fotografía, es realmente conmovedora, es una fotografía que siempre me conmovió y con el tiempo, supe quién la había tomado. Hace poco me envió un album, un book con sus fotografías más importantes y le vamos a tener también aquí en exhibición en este Museo. Me contaba Sara recién, que ahora viaja a Nueva York precisamente para asistir a una muestra fotográfica donde se van a exhibir muestras fotográficas de fotógrafos y artistas argentinos. Y también los que han viajado saben que, por ejemplo, en el MOMA, que es otro de los museos más importantes de Nueva York, Museo de Arte Moderno, la fotografía también ocupa un lugar distintivo. Así que, ya es hora de que la fotografía ocupe el lugar que se ha ganado y que se merece aquí en la República Argentina. Hoy aquí estamos inaugurando esta sala que va a permitir que vengan un 68 por ciento de visitantes más, una inversión muy importante que ha hecho el Estado argentino en más de 41 millones de pesos y también queremos agradecer a empresas privadas que han permitido la restauración en su sentido original del frente del Museo donando la pintura, la mano de obra y la iluminación muy moderna. También, darles la bienvenida al Museo a los artistas más jóvenes, de la nueva generación, que también van a tener un lugar aquí. Y la verdad que, bueno, manifestar una vez más que nos sentimos muy pero muy contentos de haber contribuido en estos doce años a engrandecer la infraestructura de la cultura argentina. Porque la infraestructura es muy importante, es muy importante que un pintor tenga inspiración y nos deje obras como las de Antonio Berni y de tantísimos otros; que fotógrafos tomen fotografías que nos reflejen como sociedad y como cultura. Pero el Estado debe darles el lugar para que estas puedan ser exhibidas, para que estas puedan ser conocidas y, fundamentalmente, para que el pueblo, el pueblo argentino pueda acceder al arte, a su arte. Porque en definitiva, es arte porque es arte popular, porque el pueblo puede interpretarlo, porque el pueblo puede verse reflejado y conmovido con ellos. No soy una experta en arte, pero siempre tengo una máxima, en reconocer cuando algo es arte o no, conmueve. El arte, el verdadero arte siempre conmueve y no hace falta tener título secundario o universitario para conmoverse. Creo que esto es lo más distintivo de la cultura. Así que, no quiero robarles más su tiempo porque tenemos que seguir con la recorrida y seguramente ustedes también querrán recorrer este magnífico lugar que viene a agregarse al Museo del Bicentenario, al Centro Cultural Presidente Néstor Kirchner, a las 99 casas del Bicentenario, al Museo del Bicentenario de la Provincia de Santiago del Estero, al del Chaco, también a la Casa del Bicentenario aquí en Capital, al Museo de la Lengua y de la Palabra, que también inauguramos y que fue proyecto de ese maravilloso hombre que ya no está, el arquitecto Clorindo Testa. Me acuerdo cuando todavía en vida nos acompañó y nos mostró lo que iba a ser su proyecto. Por suerte pudo verlo terminado, porque es importante para un arquitecto como él y para cualquier artista ver terminada su obra, pudo verla terminada y, bueno, y nosotros también ver terminada una obra tan importante. Y hoy, con estas 18 salas, estamos aumentando en un 78 por ciento la capacidad de este Museo. Y, por último, como quedan miles de obras en los sótanos del Museo y en otros lugares, en depósitos del Museo para ser exhibidas, lo charlábamos con Teresa, lo charlábamos con la Directora, ver si podemos, mediante un convenio con el Centro Cultural Presidente Kirchner, que tiene inmensa cantidad de metros cuadrados para la exhibición de obras, poder comenzar al armado de estas obras para que puedan ser conocidas y exhibidas en su totalidad. Reitero: los argentinos son propietarios de este Museo que posee la colección de arte más importante de toda Latinoamérica, desde obras del Renacimiento, desde obras como el Salón Goya y, bueno, podría seguir infinitamente nombrando o este Salón Berni, los invitamos a todos a ver las nuevas obras que son de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)26-8-2015 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO POR EL 161 ANIVERSARIO DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES, CABA.  Señor presidente de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi; señores miembros de la comisión directiva, señores gobernadores y gobernadoras de nuestro país federal, presentes y que nos acompañan; señor titular de la Confederación General del Trabajo; señor titular de la Unión Industrial Argentina; señores socios y socias de la Bolsa Argentina, tengan una vez más buenas tardes, en este 161 aniversario de esta institución: la verdad que debo confesar que me encanta venir siempre a la Bolsa porque es uno de los pocos lugares donde uno siempre escucha decir exactamente lo mismo y en los tiempos que corren, donde la versatilidad discursiva y conceptual está a la orden del día, poder escuchar siempre lo mismo, así que me siento muy bien de estar aquí, pero una cuestión – y quiero también agradecerle para quien fuera mi compañero y presidente de todos los argentinos, presidente Néstor Kirchner – y es cierto él instaló el cheque diferido, le dio un rol muy importante a lo que tenía que ser el mercado de capitales; hablaba también de la importancia de los superávits fiscal y comercial, pero también fue en el año 2005, el que instaló el encaje para el ingreso de capitales. Por eso, es bueno tomar a Kirchner en beneficio de inventario de modo tal que bueno, creemos que una política, ese es el problema, normalmente siempre cuando uno analiza la política desde un sector analiza lo que le gusta a un sector o lo que le viene bien a un sector, cuando uno es presidente de la República y adopta medidas ellas nunca son dirigidas a un sector, hay un modelo macro de país, en el cual cada uno de los sectores o instituciones de ese país cumple un rol y en base a ese rol es que se asigna funciones, les da instrumentos, establece programas y demás. El cheque diferido no es incompatible con, por ejemplo, el encaje del ingreso de capitales, sobre todo y esto lo hizo él, en el año 2005, cuando todavía no se había desatado la crisis, del año 2008, que le dio desde ese momento, una volatilidad a los mercados sin precedentes, volatilidad que aún no ha terminado, sino que tiende a incrementarse. Porque nos decían todos los años, a partir del año 2008 y principalmente a partir de lo que fue la profundización de la crisis en el 2009, que la crisis se había terminado y, sin embargo, vemos que la crisis resurge cada vez como un Ave Fénix y se va extendiendo como una mancha de aceite en todo el mundo, porque comenzó en Wall Street, pasó a Europa y hoy se encuentra en los países emergentes. Creo precisamente que esa política de encaje ha permitido que la Argentina no fuera objeto de esos mercados especulativos que vienen y se van de acuerdo con los vaivenes políticos o financieros, porque tampoco podemos dejar de entender – Adelmo – que lo que está pasando en el mundo no es solamente una cuestión financiera, económica o de los mercados. Los mercados siempre están manejados por la política y hay, en la actualidad, una verdadera – como dice otro argentino mucho más ilustre e importante,  infinitamente más importante que yo, hoy estamos frente a una Tercera Guerra Mundial. Esa Tercera Guerra Mundial, hoy, reconoce frentes bélicos y también reconoce frentes económicos, porque en definitiva qué es una guerra, sino el intento siempre de subordinación de los unos sobre los otros y de hegemonías de unos mercados sobre los otros mercados. El que entienda que la Primera o la Segunda Guerra Mundial se debieron a acontecimientos como la muerte del archiduque de Sarajevo, o el avance en Polonia, por parte del nazismo, no entiende que en realidad lo que había era una fuerte competencia por qué modelos y por qué mercados se imponían los unos sobre los otros. Creo, además, que en el tema de los superávits fiscal y comercial, la Argentina sigue sosteniendo, pese a todo y pese a la caída en los precios de nuestras principales exportaciones, en cantidades y en precios, sigue manteniendo el superávit comercial. Y el superávit fiscal mantenerlo, en una época de crisis absoluta, de guerra de monedas, sumado también al gran problema, que tuvo la Argentina, producto de la extranjerización de sus fuentes de energía, como era YPF, lo cual nos causó un déficit energético, que todavía hoy, pese a haber recuperado YPF, que también quiero rescatar esto: creo Adelmo que hemos hecho la más formidable obra de nacionalización, durante nuestra gestión, hemos recuperado uno de los vectores básicos de la economía, como es la energía, a través de la recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, que es, precisamente, la que va a apuntar uno de los principales temas de nuestro déficits fiscal es precisamente el déficit energético. Hemos tenido y seguimos importando combustible para mantener competitiva a la economía y también para mantener competitiva al conjunto de la actividad económica para no impactar mucho en aquellos precios, que son inflexibles, que están entre los que no pueden cambiarse y creo que esto también debe ser tomado en cuenta. A propósito sobre YPF: tiene 51 por ciento de acciones estatales, cotiza aquí, en la Bolsa de Buenos Aires, pero también cotiza en la Bolsa de Nueva York y en cuanto al control de todas las empresas, que privadamente tiene la ANSES, por ejemplo, acciones también cotizan todas en bolsas, las cuales están sometidas a muchísimo control y con el nuevo proyecto de ley, que se está debatiendo en el Congreso, en el cual se declara de interés público la tenencia de las acciones que son, hoy, propiedad de los argentinos producto de que hemos recuperado la administración de los recursos de los trabajadores, pero que en época de las AFJP, eran dinero que habían tomado las empresas privadas de los recursos de los trabajadores y que hoy conforman en muchas de ellas casi un tercio del capital; todas ellas cotizan en Bolsa y esta agencia, precisamente – presidida por el director de la ANSES – con participación del Parlamento argentino, de mayorías y minorías, va a permitir que no se extranjericen precisamente nuestras compañías. Si uno recuerda un discurso, en otro ámbito, vos hablaste de campaña electoral de algún partido, yo recuerdo otro partido que, el año pasado, en un Coloquio de Ideas, proponía hacer con el paquete accionario, que la ANSES, posee en empresas nacionales, un gran fideicomiso para ser colocado, en un fideicomiso, de fondos de pensión extranjero y que desde el extranjero, nos pongan directores en esas empresas privadas argentinas. ¿Vos te imaginás lo que sería eso? Eso sí que constituiría una verdadera extranjerización, esto fue desplegado por uno de los partidos políticos, miembro de este partido político, como propuesta concreta de ese partido político de qué hacer con las acciones de la ANSES. ¿Qué es lo que estamos proponiendo nosotros? Que las acciones de la ANSES conformen parte de una Agencia, que tengan un control parlamentario para que nuestras empresas argentinas sigan siendo argentinas y contribuyan – en el marco de un modelo y de proyecto de país – al crecimiento de ese país. (APLAUSOS) Y hablando de YPF, por ejemplo, y del sector privado, hoy me alcanzaban los indicadores de la actividad de petróleo y de gas, que los voy a leer porque no quiero equivocarme, entre enero y junio de 2014, y enero y junio de 2015, en producción de gas. Esto es muy importante porque energía no solamente alimenta los hogares, también alimenta toda la actividad económica, a través de la industria, los servicios, etc. Bien, producción de gas: 112.331.378 metro cúbicos días; en el año, en el primer semestre de 2014, con 316 millones, le quito el resto del número, porque si no es cansador, ha significado un aumento del 3,5. Ahora bien, cómo contribuyó YPF, controlada en un 51 por el Estado, al crecimiento de ese 3,5 de la actividad de gas, que significa también disminuir la importación del fluido, el 14,1 por ciento pertenece a YPF, porque el resto de las empresas que producían 81 millones de metros cúbicos días pasaron a producir menos, 80 millones de metros cúbicos, un 0,5. Quiere decir que el aumento solo de YPF fue del 14,1 por ciento, los privados cayeron; el Estado, a través de YPF, aumentó la producción de gas y permite de esta manera tener que importan menos fluido y contribuir a que no aumente el déficit fiscal. En producción de petróleo pasamos de 528.000 barriles a 529.000, aumentamos un 0,4 en la producción de barriles de petróleo. Ahora bien, qué participación tuvo en ese aumento de la producción de barriles de petróleo YPF y el resto de todas las demás empresas, que son todas privadas. Bien, YPF pasó de 211.000 barriles de petróleo a 224.000, aumentó un 6 por ciento; en cambio las privadas pasaron de 316.000 barriles – y digo números redondos – a 305.000 barriles, o sea disminuyeron un 3,4 por ciento. En petróleo también el aumento se debió fundamentalmente al aporte que hizo YPF. Y pasamos a los equipos en operación y ustedes me dirán qué importancia tiene. Para nosotros las provincias petroleras y los equipos de producción y para el país es mano de obra, es empleo de mano de obra .Cada vez que se cierra un equipo en una empresa, en una provincia petrolera, tenemos graves problemas políticos, porque además los trabajadores, en general, de todas las industrias extractivas suelen ser sumamente combativos y además como sus salarios son muy buenos la caída de ese empleo tiene un alto impacto en la gobernabilidad de una provincia, y al mismo tiempo en las finanzas de esa provincia, sin perjuicio de lo que significa en materia de caídas de regalías, porque además tampoco debemos olvidar que todo esto impacta en todas las economías regionales o provinciales. Tenemos diez provincias productores de hidrocarburos, porque además de mantener la mano de obra tiene mayores ingresos por concepto de regalías. Bueno, hablemos de los equipos, yo creo que esto debe ser único en el mundo, porque en realidad en todas las empresas petroleras del mundo, a partir de la caída del petróleo, hoy estamos a 38 dólares el barril de petróleo. Este llegó a 98 dólares, 100 dólares, 106 dólares y hoy estamos a 38, pero ojo, que ha habido pisos también más bajos. En el año 1998, el barril de petróleo estuvo a 9 dólares, nosotros sostuvimos la gobernabilidad de la provincia de Santa Cruz, por los ahorros que Kirchner había tomado, porque si no ni siquiera se hubieran podido pagar los salarios como les pasó a la mayoría de las provincias petroleras, en ese momento.1998: 9 dólares el barril de petróleo; hoy está a 38 dólares. Equipos en operación: teníamos, en el primer semestre del año pasado, 371 equipos, hoy hay 369, un 0,5 por ciento menos. Esto es global. Ahora veamos YPF, que tenía 198 equipos, y hoy tiene 204 equipos. Todas las demás empresas tenían 163 equipos, y hoy tienen – en total – 165, o sea trabajadores del sector teníamos 79.000 y hoy tenemos 82.000, un 4,2 por ciento más de trabajadores del sector petrolero pura y exclusivamente por el accionar y la inversión formidable que ha hecho el Estado Nacional, YPF con ese 51 por ciento para la economía argentina. Por eso creo que esa dicotomía, en total… aumentó las inversiones en el semestre, de semestre a semestre, de 8.845 a 12.409 millones de pesos, un 40,3 por ciento más, querías inversión, mirá cómo invierte YPF. Si el sector privado tuviera, por lo menos en lo que hace al sector de petróleo y de gas un comportamiento similar tendríamos también un muy buen nivel de inversión. Igualmente la inversión aumentó por lo que aumentó precisamente YPF. Por eso creo que la dicotomía de que lo público es malo y lo privado es bueno, o viceversa también, lo privado es malo y lo público es bueno creo que es equivocada. Creo que hay que medir cada gestión pública o privada exactamente por los resultados que produce, lo demás es puro verso, lo demás es teoría, dogma, ideología o simplemente estrechez mental. (APLAUSOS). Y la verdad que venimos en un momento de crisis, que no son de las últimas dos semanas – Adelmo – el mundo viene en crisis, desde el año 2008 y no ha podido recuperarse y esto no tiene que ver, fundamentalmente, con la actividad económica. Esto tiene que ver con lo que están haciendo los mercados financieros, que finalmente terminan impactando en la actividad económica, en los niveles de empleo y actividad. Nos había dicho que la crisis había terminado, ahí tenemos un cuadro, donde vemos las grandes caídas de las bolsas, ahí vemos, si me permiten, por favor: Estados Unidos, un 12 por ciento; Alemania un 14,8; Francia un 11,7; España, un 13,2; Grecia, 29,4; Japón, 9,9; Brasil, 16,9; Argentina, 8. En fin, podríamos seguir. También en el segundo cuadro vemos cómo las crisis son recurrentes, van y vienen, la crisis empezó en el 2008, la crisis en el 2009, luego fue la crisis de Grecia, y ahora una nueva crisis que parece ya no localizada en Grecia, sino, en esta oportunidad, en Shangai. Acá también hay una guerra de moneda, de devaluación. Ahí vemos los distintos niveles de devaluación, en donde la devaluación más importante fue la de Rusia, con una pérdida de reservas de más de 150.000 millones de dólares, debido fundamentalmente al ataque especulativo, que sufrió la Bolsa rusa y también por qué no decirlo, sus principales commodities: gas y petróleo con la caída vertical de los precios han provocado también está situación. Porque estamos también ante situaciones de geopolítica, muy sutiles pero no por eso menos existentes. El próximo: las bajas expectativas de crecimiento, que el FMI y la organización de países no desarrollados, esperan para el 2015, el crecimiento mundial más bajo desde que se desató la crisis, en el año 2008. Me interesa, ahora esto: el nuevo escenario internacional. Acá tenemos el nuevo escenario internacional, un mundo que en la pre-crisis puntualmente creía un 4,3 y en la post-crisis un 3,3 y la diferencia en puntos porcentuales es 1,1, pero observemos como van cayendo en post-crisis todos los mercados y están todos los números en negativos. Por eso, cuando uno por ahí siente que algunos creen que el tema devaluatorio se soluciona con un tema de competitividad cambiaria hay que hacerles entender – por ejemplo – nosotros crecimos en volumen de exportaciones, pero cayeron los precios. Y nuestros principales socios: Chile, el Mercosur, China, que son los que nos compran también nos compran menos. Entonces es muy difícil que solamente por una cuestión competitiva podamos mejorar la economía, al contrario podemos terminar de barrer y destruir el único dique de defensa que nos queda con las crisis para que nos la trasladen, que es sostener el mercado interno. Porque precisamente lo que nos ha permitido sortear las crisis internacionales es la fortaleza de nuestro mercado interno Y esto se explica también, por ejemplo, en el tema de empleo: para el G-20, que se reunieron, ahora, los ministerios de Trabajo, la brecha de empleo se va a mantener, por lo menos, hasta el 2018. Esto es lo que prevén los ministros de Trabajo, del G-20, del cual nosotros – por supuesto – formamos parte. En España el desempleo sigue por encima del 20, un 23 por ciento; en Brasil se alcanzó la tasa de desempleo más alta en cinco años y nosotros hemos tenido la suerte de que, hace pocos días, se conoció una tasa de desempleo del segundo trimestre, sí bien digo, de 6,6 y es la tasa de desempleo más baja registrada para ese trimestre, desde el año 1991, a la fecha. (APLAUSOS). Esto, como digo yo, no es magia, esto son políticas públicas muy importantes con inyección de recursos; lo que tu decías recién de que el consumo es bueno, pero la inversión… la inversión me parece que es como el huevo a la gallina. A ver, el consumo es fundamental para alentar la inversión, quien invierte sino tiene asegurado el consumo. ¿Por qué tuvimos doce años de crecimiento y de inversión, por qué descendió el desempleo? Porque hemos aumentado el poder adquisitivo de los argentinos y cuando los argentinos comienzan a consumir, bueno, los industriales comienzan a producir. El problema es que la tasa de inversión y el riesgo que toman nuestros empresarios no es del ritmo que debería tener lo que hace el gobierno en materia de políticas públicas para acompañar esas políticas. (APLAUSOS). Necesitamos empresarios porque parte del capitalismo es tomar riesgo, hace a la esencia del capitalismo. Entonces, si nuestros empresarios ven que hay políticas públicas, orientadas a mantener la demanda agregada es necesario que ellos también tengan esa inversión, que han logrado porque han acumulado buenas rentabilidades, durante esos años. Hoy leía un poco, hago una digresión, la rentabilidad, por ejemplo, del sector financiero. Tenemos acá al presidente del Banco Central que no me va a dejar mentir, y también algún dueño de banco por ahí. De acuerdo al último informe sobre bancos, las entidades financieras, o sea los bancos, en la Argentina, ganaron en el segundo trimestre, del año, un 23 por ciento más que en igual período del año pasado; con ganancias por más de 11.000 millones, en el segundo trimestre, superaron los 9.000 millones del segundo trimestre, del año 2014. En lo que va del año, primer semestre 2015, llevan ganado 25.220 millones de pesos, y en los últimos 12 meses acumulan ganancias por 46.077 millones de pesos. Los bancos que son los que tiene que intermediar para la inversión son los que tienen que prestar, los bancos han sido creados precisamente en la economía como un instrumento fundamental para la pequeña, mediana y grandes empresas, inclusive para las familias, con los créditos personales que es el crédito. Entonces creemos que están todos los fundamentals, hoy, en orden, alineados para seguir con este proceso de crecimiento y desarrollo si se siguen manteniendo estás políticas públicas. Si seguimos manteniendo la concepción de que necesitamos un mercado interno fuerte, de que necesitamos también administración de comercio, no hay país que no administre su comercio. El que dice que no administra su comercio es un gran mentiroso, quieren libertad de comercio de las fronteras para afuera, pero nosotros para poder ingresar las carnes argentinas a los Estados Unidos y por un determinado cupo, tuvimos que recurrir a la OMC porque no dejaban entrar las carnes argentinas. Entonces, creo que es importante señalar… y también, hoy, una consultora privada, daba una muy buena noticia, rara vez lo hace, pero hoy la dieron en cuanto al aumento de la inversión privada. Esta consultora nos hablaba de que la inversión aumento, en julio, en términos interanuales, un 4,4 por ciento llegando a 51.347 millones, 20,2 del PBI, en plena crisis mundial seguimos aumentando la inversión, respecto de lo que teníamos el año pasado. Y necesitamos más inversión todavía para poder seguir creciendo y manteniendo este mercado. Sigamos por ahí, por favor, qué es esto de la geopolítica, nuestra visión, que no es caprichosas, es que la crisis se traslada con mucha violencia a los BRICS. Para los que no están atentos los BRICS es un conjunto de países, en América del Sur únicamente lo integra Brasil; lo integra también Rusia, India, China y Sudáfrica. Creemos que hay también una lucha geopolítica, en el mundo. A mí me tocó estar presente, acompañada también por algunos gobernadores, también, en una Cumbre que se hizo en Brasil entre los BRICS y los países de UNASUR, donde los BRICS decidieron conformar un fondo común de sustentabilidad para precisamente no sustituir, no competir, sino complementar. En todo caso la función del Fondo Monetario Internacional que debería ser, precisamente, la de evitar este tipo de crisis, porque para los que no lo recuerden, el FMI, producto de los Acuerdos de Bretton Wood, fue creado para eso: para darle sustentabilidad al sistema monetario internacional y evitar los movimientos especulativos. ¿Por qué? Porque se había llegado a la conclusión de que parte del conflicto bélico que tuvo lugar en Europa, con centro fundamental en Alemania, se había dado precisamente por motivos de orden económicos, de volatilidad y que había terminado con ese horror que fue el nazismo, y que se le dio una interpretación política-económica a ese fenómeno y no meramente de locos, que un día se despertaron y dijeron que querían hacer determinadas cosas. Pero veamos cómo la crisis traslada a los BRICS: Rusia devaluación del 10,5, en un solo día; devaluación mensual del 13 en marzo, en Brasil, y sin embargo fíjense que curioso, Brasil ha tenido la devaluación más importante, desde el año 2003 y sus exportaciones han caído el 23 por ciento, mucho más que las exportaciones en la República Argentina. Esto para los argumentos de algunos de los oradores. Yo creo que en realidad, esos que quieren devaluar, más que las exportaciones, los commodities y la actividad económica lo que tienen es dólares en algún lado y les convendría que devaluarán. Porque realmente si uno analiza los efectos y lo que está pasando en estos lugares se da cuenta. Miren, en China, caída un 30 por ciento de la Bolsa; en Brasil un 3 por ciento de contracción de la actividad. El próximo, por favor, aquí vemos también una guerra de moneda se desata; el próximo, los índices bursátiles se van al demonio, en Brasil, un 17 por ciento abajo, el BOVESPA. Aquí vemos lo que es Brasil el PIB, fíjense lo que fue el promedio y fíjense la última barra que había sido para abajo, que fue en los años 90, en pleno apogeo del neoliberalismo y vuelve a estar la barra abajo, en 2,1. El que sigue, por favor, en Brasil subió el desempleo al 8,3, caen las reservas internacionales, sigamos; Rusia el PIB también, fíjense el PIB, vuelve a caer; en Rusia caída de las reservas de 150 mil millones de dólares, le costó las corridas que existieron contra la moneda en Rusia, y no fue una cuestión de mercado, fue absolutamente geopolítica. Sigamos, India, también decrece; exportación en India, también caen; sigamos. China, miren el PIB, China que fue la locomotora del mundo, en la última década, fíjense de crecer dos dígitos, cómo se prevé su crecimiento, en el último renglón a 6,8 aproximadamente, que ojo, 6,8 para cualquiera de nuestros países en crecimiento sería estupendo. Pero si nosotros comparamos el rol de China, en el mundo, y cómo ha sido su rol en las economías emergentes, que hemos sido las que hemos movido la rueda económica, durante la última década a pesar de la crisis del 2008, esto revela –el próximo, por favor – China, industria y construcción:  la caída de la industria y de la construcción, también podemos decir que en la Argentina volvió a repuntar la construcción, ya lleva meses y meses de crecimiento, incorporación de mano de obra, batiendo récords en materia de venta de cemento a granel e individual en todo lo que hace a la construcción. Y en esto también, Adelmo, son políticas públicas. El PROCREAR y la infraestructura, las políticas de infraestructura, han sido el motor del crecimiento de la construcción. Vemos  a PROCREAR, con la inversión que hace también la ANSES, inversión productiva todos los días a lo largo y a lo ancho del país. Sin embargo, veamos lo que pasa en el gigante chino. Sigamos: las caídas de reservas también. China es un monstruo en materia de reservas, pero la caída fue de…miren la fortaleza de un país para aguantar una caída de reservas de 236.000 millones de dólares. El próximo, por favor: ahí estamos con Sudáfrica también caída. Sigamos, caída de las reservas también. Sigamos, tasa de desempleo: en Sudáfrica, estamos en el orden del 25 por ciento. Sigamos, bueno, la caída en las bolsas emergentes ya es noticia en todos los mercados. La próxima, bueno, acá paramos, con lo cual este es el escenario del mundo, el escenario del mundo que no es un escenario de las últimas dos semanas, no es que las últimas dos semanas cayó la Bolsa de Shangái, estábamos todos bárbaro hasta hace dos semanas. Esto no se ha detenido desde el año 2008 y ha venido con altibajos, por ahí parece que salimos, pero siempre se produce algún fenómeno. Y en caída de Bolsa y en cada subida inmediata de Bolsa, señoras y señores, queridos compatriotas, querido Adelmo Gaby, hay un puñadito de gente que gana fortunas, miles y miles de millones de dólares. Nosotros lo estamos viendo en términos de espectadores. Cayó la Bolsa de Shangái, nos agarramos la cabeza y pensamos, bueno, se va todo al demonio y hay en algún lugar del mundo alguien que se está frotando las manos porque esa caída que parece que el…a él le significó miles de millones de dólares y a la semana siguiente pum para arriba de vuelta y el mundo, el mundo sigue andando. Por eso, por favor, conocer lo que pasa en el mundo es muy importante; entenderlo, es mucho más importante todavía para que nadie nos pueda engañar ni vender cosas raras. Y vamos al  mercado financiero. Al bajo volumen y alto costo. Acá tenemos el tema de la dolarización. Yo creo que lo tratamos, ¿te acordás Adelmo, lo traté yo, lo abordé yo en mi intervención del año pasado? El rendimiento de una inversión de 100 pesos, como era en la dictadura con respecto al dólar, período 1976-1983, por supuesto dólar, el inicio de la democracia entre 1984 y 1989, eso fue, el plan de convertibilidad, miren lo que fue y el desendeudamiento. ¿Por qué pongo desendeudamiento? Porque esta ha sido también una de las claves, el desendeudamiento. Cuando hablás de que el mercado necesita seguridad jurídica, yo te digo, ¿sabés lo que necesita el mercado, Adelmo? ¿Sabés lo que necesita el tipo que pone plata en un bono, en un título o en una ON? Que cuando venza, se la vayan pagar. ¿Y sabés qué? Este gobierno ha pagado todos los vencimientos que ha tenido. Esta es la verdadera seguridad jurídica. Cuando vos ponés plata, Máximo utiliza en término lunfardo, cuando ponés la tarasca, querés que te la devuelvan. Si la seguridad jurídica, si el Código está más o menos, si la ley…nadie va…nadie lee la ley de mercado de capitales para ver dónde va a invertir, nadie va a ver el Código Civil a ver qué es lo que dice. Mira donde le van a dar rentabilidad y, fundamentalmente, dónde se la van a devolver. Por eso, los títulos públicos argentinos, pese a ser un mercado que está fuera del mundo, siguen cotizando porque saben que este gobierno es pagador. Y es pagador de deuda de otros gobiernos. Entonces, creo que la política de desendeudamiento ha sido la mayor seguridad jurídica que le hemos dado, no solamente a nuestros acreedores, porque por qué hay que darle seguridad jurídica únicamente a los que ponen plata. Yo quiero darles seguridad jurídica a los que ponen plata, pero quiero darles seguridad política también a los trabajadores, a los comerciantes, a los argentinos, a los que viven de su trabajo, a los maestros, a los científicos. En fin, tenemos que darle seguridad jurídica a todos lados, porque la seguridad jurídica es de los dos lados del mostrador: del que tiene y del que vive del trabajo. ¿Cuál es la seguridad jurídica de un trabajador, cuál es la seguridad jurídica para Antonio Caló? Seguir teniendo sus trabajadores, la UOM que siga teniendo empresas abiertas y cada vez se incorporen más jóvenes. Esa es la seguridad jurídica para él. Es una seguridad jurídica diferente que para un banquero, que quiere rentabilidad. Y no está mal, pero lo que es importante es que un presidente, que conduce un país y un conjunto, tiene que darles seguridad jurídica a todos. ¿Por qué sabés lo que pasa? Cuando le das seguridad jurídica únicamente a los que vienen a la Bolsa o a un sector muy reducido, el país, más tarde o más temprano, implosiona. Esto lo vimos y lo que queremos es que no vuelva a ocurrir nunca más. Por eso, nos interesas dar certezas y previsión. Y si algo podemos ofrecer desde este espacio político, es certeza y previsión. Tal vez, nos critiquen algunos modos y estilos y que el consenso…Pero por algunas actitudes que he visto últimamente de los predicadores del consenso y de los predicadores del diálogo, me parece que cuando los papeles se le queman y las urnas no dan los resultados que quieren, el consenso, el diálogo y el estilo y los modales, se van al demonio. Así que, creo que…y si quieren estilo para perder, si quieren estilo para reconocer la derrota, yo tengo el ejemplo de un gran hombre, tengo el ejemplo de un presidente que levantó a este país de las ruinas y que en el año 2009, cuando perdió las elecciones en la provincia de Buenos Aires, encabezando la lista de candidatos por dos puntos, salió a reconocer la derrota. Porque siempre hemos hecho eso, reconocemos las derrotas. Pedimos nada más, que reconozcan nuestros triunfos. Porque esa es la verdadera democracia, esa es la verdadera democracia. Bien, perdóname Adelmo la digresión, pero sabés lo que pasa. Que de tanto escuchar lo del estilo, los modales, el diálogo y el consenso y verlos así tan desaforados, tan locos porque no han tenido los resultados que han querido, veo que era toda una postura. Yo tengo muchos más modales y soy mucho más educada porque siempre he reconocido a todos. En fin, mañana, por favor, título de Clarín, Cristina salió a cruzar al presidente…No, Adelmo, estamos dialogando, reflexionando, como vos decís, a mí me encanta reflexionar, lo hacemos los dos en voz alta y con una hidalguía, vos como un caballero, yo como una dama y todos contentos porque así deben ser las cosas. Bien, vamos a…miren ustedes: inversión en pesos versus inversión en dólares. MERVAL, Bolsa, 100 pesos, lo que rindió, lo que decías vos, lo que recién acabas de decir, 2.072 por ciento, títulos públicos, o sea, de la deuda argentina. Miren lo que rindieron, 1.165; plazo fijo, en pesos, 288; dólar ilegal, 239 y dólar oficial, 172. O sea, el que puso plazo fijo en pesos, con las tasas que se están reconociendo y esto también refleja el aumento del ahorro, cabe señalar que es el crédito y el ahorro, algo muy importante. Fíjense que vectores venimos analizando: hablamos de la energía y del aumento también que hubo en el consumo de energía. Yo les comentaba recién de la inversión de YPF y cómo ha contribuido YPF en el tema de energía. Pero también energía con su informe de hoy, del acuerdo de la fundación para el desarrollo eléctrica FUNDALEC, el consumo eléctrico de julio subió interanual, o sea con respecto a julio del año pasado, un 4,7 por ciento y así se convirtió en el mes de mayor demanda en lo que va del año. Tenemos en lo que va del año, un aumento del consumo de energía del 5 por ciento. Los que conocen de economía en el mundo, saben que sostener con infraestructura un aumento del 5 por ciento de la demanda energética, es un esfuerzo formidable que solamente se puede hacer si se posee una infraestructura preparada para hacerlo. Pero hablando de crédito y de ahorro, porque estamos con este tema, de acuerdo al informe sobre bancos elaborado por el BCRA, o sea, el Banco Central de la República Argentina, en junio de 2015, el saldo de crédito total al sector privado, incluyendo moneda nacional y extranjera, creció un 28,3 por ciento interanual. La ratio de irregularidad, o sea los que no pagan, los créditos que se dejan de pagar, cuál es la ratio de esa irregularidad o de esa morosidad, si les gusta más la palabra, bueno, la ratio de irregularidad se redujo este mes hasta ubicarse en 1.9. ¿Y saben quiénes contribuyeron más a la reducción de la ratio? Fueron los préstamos a las familias. Nos ubicaron 0,4 por ciento porcentuales por debajo de registro de los últimos 12 meses. O sea, los que más contribuyeron a bajar esta ratio de morosidad, fueron las familias. ¿Saben qué es eso? Productor de las paritarias, producto de los aumentos salariales, producto del aumento del empleo, menos desempleo. Repito: no es magia. También aumentaros los depósitos a plazo fijo porque la gente confía en nuestro sistema financiero. Lo cual es muy, pero muy bueno. Aquí aumentaron los niveles actuales…acá tengo que los plazos fijos crecieron en forma interanual, de junio a junio, un 44 por ciento. Fijate vos, ahorro, crédito. Y hablando de morosidad para un sector que durante la etapa del neoliberalismo, durante los años 90, fue duramente castigado como fue el sector de la actividad agropecuaria. No sé si está el ministro Casamiquela por acá, ahí está, Ministro, no me va a dejar mentir el Ministro. La morosidad del sector agropecuario, cuando Kirchner asumió como presidente en el año 2003, era del 46 por ciento; campos hipotecados, banderas de remate. Hoy la morosidad del sector agropecuario es la más baja en toda la serie histórica: 1 por ciento de morosidad en el sector agropecuario. Bien por ellos que sacan crédito y los pagan, los pueden pagar y se los dan. Nos parece muy bien. Bien, la siguiente filmina, acá está la evolución del Índice MERVAL y del tipo de cambio nominal: 20 veces fue el crecimiento del año 2003. La próxima, acá está la variación también, MERVAL argentina, miren ustedes, nuestro mercados versus otras bolsas, un 106 por ciento, desde 2010, en dólares. MEXBOL, que es la México, un 12 por ciento IPSA, Chile, un 16; Lima, Perú, un 21 y BOVESPA, Brasil un 59 por ciento. O sea, cómo ha crecido la actividad. ¿Y por qué ha crecido tanto también? Porque en realidad, debido a las políticas públicas, y esto no podemos dejar de mencionarlo –el próximo por favor- bueno, esto lo voy a hablar un poquito después, los flujos de capitales de los países emergentes se…por qué paso todo esto en el mundo. Porque los países, y esto es lo que vos me pedías recién con el tema del encaje. ¿Sabés cuánto se redujeron los flujos hacia los países emergentes del 2013, que se encuentran hoy en el nivel más bajo desde el año 2009? Pasaron de 1,3 billones, con b larga, de dólares en el 2013, a 0,9 billones en el 2015. Y si la FED decide aumentar las tasas, esto se va a agravar porque se produce lo que se denomina el fly quality, el vuelo hacia mercados de valor y van precisamente, al centro de donde empezó la crisis y nos trasladaron a todos nosotros. Esto es lo que está pasando hoy con los países emergentes. Las proyecciones de crecimiento son bajas, como ya lo vimos, y la dinámica aquí, por qué se ha mantenido. Por una razón muy sencilla: las políticas de financiamiento productivo, impulsadas por el Estado nacional, han sido uno de los principales factores que explican la expansión del financiamiento productivo. Estoy hablando de financiamiento. El conjunto de programas públicos de financiamiento productivo, pasó del 0,9 en el año 2009, al 5,1 en el 2015. Por eso, tenemos también este crecimiento en nuestra Bolsa de Valores, y en el mercado y sostenemos la actividad económica. Lo que sí vamos a convenir, ahí estamos, que tenemos que mejorar los costos. Esto es, así como todos hacemos autocríticas y todos aceptamos lo que nos dicen, yo creo que todavía nuestro mercado de valores, nuestro mercado de capitales debe mejorar un poco su costo. Porque un costo en dólares por custodia anual en valores negociables, por valores por 1 millón de dólares, me sale, en la Argentina 170 dólares; en Brasil, 42; en Chile, 130 y en España, 13 por ciento. Porque aquí la renta variable para ustedes, es del 500, en Brasil es del 130, en Chile del 25 y en España del 6. Por lo cual, sería bueno, con esta rentabilidad, poder mejorar un poco los costos, ya todos sabemos que la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, conjuntamente con el MERVAL, son los titulares del 100 por ciento de las acciones de la Caja de Valores, que es donde se depositan los títulos y, por supuesto, todo lo que obtienen ellos de renta, bueno, lo reinvierten. Está muy bien, pero creo que podríamos mejorar un poquitito los costos en la Caja de Valores porque se esa manera, tal vez, conseguiríamos también mayor inversiones por los costos. Creo que todos tenemos que mejorar siempre. Tenemos que acostumbrarnos, argentinos, de no conformarnos con lo que hemos hecho, siempre tenemos que ir por más. Lo que tenemos que saber es de dónde partimos y cómo se pueden ir dando las cosas. Y estas cosas, ¿saben por qué las podemos estar discutiendo? Las podemos estar discutiendo porque hemos resuelto otros problemas antes. A mí me decían ah, bueno, sí, ahora lo de YPF, y por qué recién en el 2012 lo de YPF. Bueno, pero esto como la pregunta de por qué se hizo el 25 de mayo de 1810 y no se les ocurrió hacerlo en el año anterior, en 1809. También muchas veces me pregunto si hubiéramos intentado hacer todo lo que hicimos todo junto el 25 de mayo del 2003, y yo creo que no hubiéramos llegado ni al 1° de junio de 2003. Porque creo que la verdad, las cosas tienen una gradualidad y una lógica y una racionalidad que va permitiendo que uno vaya generando, a partir de políticas públicas, que vayan aumentando las demandas, van creciendo las expectativas y van mejorando cada vez más las políticas. Esta es la clave de gobernar, no es un misterio ni es magia. Es entender a una sociedad cómo se mueve, lo que se puede hacer y, por sobre todas las cosas, no ceder a las presiones. Eso no significa no dialogar, no escuchar, pero muchas veces lo que pasa que cuando uno dice no, le dicen que no dialoga. No, sí que escucho y si tengo que decir que no, digo que no. Pero eso no es no dialogar, eso es decir que no nada más, como puedo decir que sí. Entonces, creo que es importante entender cómo se funciona en un país y cómo ha funcionado este modelo. Porque no estamos hablando de una experiencia de un mes, de dos meses, de tres años que tuviste suerte con viento de cola. Yo me acuerdo de Néstor que decían todo lo que hizo fue porque tenía viento de cola. Bueno, a mí me agarró el viento con la cola bien para mi cola viene y algunos han empujado un poquito también. O sea, no solamente tuve viento de cola, sino que algunos me hicieron así en la espaldita para ver si me caía y, bueno, afortunadamente, no por mí, porque en definitiva soy absolutamente circunstancial, por el país, afortunadamente, las nueve, diez corridas bancarias, los conflictos y todas las cosas que vemos cotidianamente, no han logrado. Y si tenemos 12 años entonces, construyendo estos pilares sólidos, si tenemos estos 12 años donde hemos levantado paredes sólidas, hemos construido el piso, estamos construyendo las paredes, estamos techando la casa, ¿no vale la pena seguir trabajando para ponerle las ventanas, las puertas, las divisiones y entonces construir una casa que nos cobije a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos? Yo creo que vale la pena. Por favor, la próxima, más medidas. Las medidas, yo quiero decir las medidas que ha anunciado hoy el Ministro, que no hace falta que las repita, pero que son muy importantes, lo que ha sido el nuevo régimen de pymes, de la Comisión Nacional de Valores, que prevé una asistencia financiera nueva, también un nuevo régimen que permite redoblar…Los voy a leer para no equivocarme, por favor, porque después me retan por no leer y por querer acordarme de todo y entonces…tienen razón cuando me retan por eso, pero bueno, qué se yo, me cuesta mucho leer, siempre me costó mucho leer. La transparencia, hoy el ministro de Economía, y reconozco el reconocimiento de Adelmo, muchas gracias Adelmo, transparencia, profundidad para cheques de pago diferido, el gran instrumento que creamos y que supo instrumentar muy bien aquí esta institución, Adelmo hablaba de aquel diciembre del 2003 con los cheques y hoy hablaste de cuántos millones de…bueno, hablaste…no te escucho pero era una cifra importante, y para obtener fondos a menos de un año, ahora esto lo vamos a hacer con el fin de transparentar el costo del financiamiento, se instrumenta un sistema de congelamiento de precio para que el operador deba fijar el precio por dos minutos antes de cerrar la operación. Bueno, es una cosa muy compleja. Pero lo cierto es que estamos dando mayores transparencias y mayor certeza en el sistema de cheques diferidos. Además, estas operaciones van a tener que ser liquidadas en 24 horas porque esto le permite a la pyme mejorar su planificación financiera. La otra medida, fue un régimen simplificado para las pymes, siempre simplificación en materia de este tipo de negociaciones, de este tipo de intervenciones en el mercado, siempre aconsejable, se va a ampliar el universo considerado pyme para la CNV, se establece un cronograma simplificado con beneficios y facilidades y se espera con esto incluir en el transcurso de un año a 10 mil nuevas pymes que hoy no tienen acceso al mercado de capitales. La creación también…esto me parece muy importante, la creación de la asistencia financiera en el marco de la Comisión Nacional de Valores que va a consistir, básicamente, en un organismo dentro del Estado, dentro de la CNV para poder asesorar a la gente. Porque la verdad la gente y las pequeñas empresas no pueden pagar los costos de una consultora, los costos de un asesor financiero para poder decidir cómo y cuándo salen al mercado. Bueno, la Comisión Nacional de Valores va a cumplir ese rol a través de una oficina especial con profesionales que asesoren a todas aquellas empresas que así lo requieran. Asistencia financiera contable y administrativa de manera directa. La negociación de pagarés secundarios, también, para incorporar a las pymes. El pagaré tendrá plazo de uno a tres años con un monto mínimo de 100 mil para así actuar como complemento del cheque diferido. Es un instrumento de fácil emisión. Tenemos que mejorarlo Adelmo y ponernos como meta poderlo convertir en algo tan importante como fue el cheque diferido para las pequeñas y medianas empresas y estoy convencida de que lo van a hacer porque todos tenemos una actitud de ayudar a las pequeñas y medianas empresas que son, además, las grandes generadoras de trabajo, empleo y crecimiento en la República Argentina. Creación también del Fondo Asistir Pyme. Se crea un fondo fiduciario, Asistir Pyme que tiene por objetivo facilitar la colocación de emisiones de las pymes. Fiduciante el Estado nacional, fiduciario Nación Fideicomiso, autoridad de aplicación el ministerio de Economía y los proyectos deberán ser aprobado tanto por el MECOM como por la CNV. El fondo financiará los costos de la primera emisión. Todas las pymes que vayan a una primera emisión, todo va a ser financiado los costos, por este Fondo de Asistir Pymes que va a permitir asegurar el éxito de la primera colocación al 100 por ciento y los costos de la emisión, luego van a ser devueltos una vez que se consigan los fondos. El monto inicial vamos a destinar, 50 millones para este fondo para asistir a las pequeñas pymes en su primera colocación en el mercado de capitales. Fondos comunes de inversión para la producción, como todos saben, una de las iniciativas públicas que más impulso lleva en el mercado, fue el llamado Inciso K) para que las compañías de seguro inviertan una parte de su cartera en proyectos productivos. Bueno, y así las medidas…no quiero seguir aburriéndolos con las medidas que seguramente, espero, mañana salgan publicadas en el diario. ¿Publicarán los anuncios del ministro de Economía en el diario? ¿Vos qué decís, Adelmo? Sí, hummm. Bueno, yo propongo una cosa: si mañana no sale explicadito en los medios gráficos ni en los orales ni en los televisivos, Axel vas a tener que hacer solicitadas, programas especiales, difusión en las empresas, charlas acá, en todos lados. ¿Porque sabés qué? Hay mucha gente que no sabe las oportunidades que puede tener porque no se las explican o se las ocultan. Nos ha pasado en algunos programas sociales donde hay gente que tiene tal grado de marginalidad en la sociedad, al que no le llegan ni siquiera las noticias. Nosotros pensamos que estamos que todo el mundo está enterado de lo que pasa. No, hay mucha gente que tiene tal grado de marginalidad en la sociedad que necesita que se la vaya a buscar. En este caso, necesitamos que se difunda entre todas las pequeñas y medianas empresas de la República Argentina, estas nuevas oportunidades que se dan en el mercado de capitales. Bueno, qué sigue. Bueno, sigue, ya lo dije, ahí están todos los fondos fiduciarios y se terminó. Bien, no se terminó nada porque yo voy a seguir hablando muy poco para terminar, pero nada se termina y, fundamentalmente, esto va a dirigido no solamente a quienes hoy nos acompañan aquí en este 161° aniversario de la Bolsa, sino a todos mis compatriotas, el tema de cómo seguimos estos doce años de crecimiento. Y estos doce años de crecimiento, se siguen de una sola manera: profundizando las políticas, ampliando las políticas, corrigiendo los errores, apuntando al desarrollo. Porque nos falta una de las claves, lo hemos hablado con Débora Giorgi infinidad de veces, la ministra de Industria, el crecimiento, la sustitución de importaciones, la reindustrialización del país, no se hace en una mesa de arquitectura tirando líneas y previendo cómo se hace una obra de infraestructura donde alguien hace un cálculo de ingeniería y se dice bueno, el puente mide tanto. No, la inversión, la generación de la actividad económica, muchas veces se hace en forma desordenada porque la gente va invirtiendo y, entonces, van apareciendo los baches en lo que se denominan las cadenas de producción. Necesitamos que cada cadena de producción pueda tener por lo menos la mayor cantidad de eslabones radicados acá en el país. Esto es clave para el valor agregado argentino para seguir sosteniendo también trabajo. Y para esto necesitamos también, profundizar las políticas de inversión en materia de investigación, desarrollo, ciencia y tecnología que como nunca ningún otro gobierno ha hecho durante las últimas décadas en la República Argentina. Por eso, estoy segura, Adelmo, que el año que viene vas a seguir con el tema del encaje y yo te pido por favor, mirá, no encajemos el país, porque si el país se encaja en la tierra y en el lodo, de ahí no nos saca nadie. Los encajes financieros y los capitales, van y vienen. Cuando el país se encaja, cuando el país derrapa, cuando el país se va al pasto, es muy difícil volver a traer el auto de vuelta a la banquina y ponerlo en la ruta. Nos costó un Perú. A uno que yo sé, se le fue la vida en esto. Por eso les pido a todos los argentinos y a todos los compatriotas, mucha simpleza, mucha claridad y, fundamentalmente, comprender que necesitamos más profundización de estas políticas para seguir creciendo, porque todavía nos faltan chicos que vayan a la escuela, porque hay que construir más escuelas, más caminos, más infraestructuras y cuando todo esto pase, Adelmo, ustedes también van a tener que acompañar con modernización, con mayor cantidad de gente también incorporada a este mercado de capitales. Porque, bueno, yo digo para que no se ofenda nadie, los presidentes pasan, los presidentes de…pasan, los ministros de Economía también, sería bueno que se diera siempre en todos lados, mucha renovación. Porque la renovación siempre trae aire fresco y no significa andar tirando gente por la ventana, para nada. Significa que los argentinos y quienes dirigen este bendito país, lo amen y entiendan, porque no se cuida lo que no se quiere. Lo primero que tiene que hacer un presidente es amar profundamente a su país y a su pueblo. Con eso, ya tiene asegurada una buena parte de una buena gestión. Entonces, amar al país y amar al pueblo y después, con todo lo que hemos construido, seguir adelante en esto que es construcción, ladrillo sobre ladrillo. Y los que quieren venir a tirar abajo la pared, no se lo permitan, porque después, seguro, que se la levanta otro pero no para ustedes, sino que se lleva los ladrillos a la casa. Muchas gracias y muy buenas tardes y muy buen feliz 161° aniversario de la Bolsa de Comercio de la Ciudad de Buenos Aires. Buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)